Я просил, любезный братец, Владимира Сергеевича представить генерал-губернатору просьбу, что я желаю быть вместе с тобой, предоставляя воле правительства назначить для нашего поселения какое угодно место. Я не прошу перемещения, прошу одного только, чтобы позволили нам жить в одной деревне, в одном доме, или в одной больнице. Писал также к Артамону Захаровичу. Ему известно лучше всех, как мы необходимы один для другого, и надеюсь, что ходатель добрых людей скоро переменит разлуку нашу на радостное свидание. Это голос моего сердца.
Я живу, как жил прежде, но скука и горесть заменили тебя. Теперь они одни мои неразлучные собеседницы. Впрочем, я еще далек от малодушного отчаяния. Будь спокоен, береги свое здоровье. Этого просит, этого требует всегда любящий тебя твой до гроба брат Петр Борисов.
 
Любезные сестрицы, Елизавета Ивановна и Анна Ивановна.
Пятнадцатилетняя разлука не ослабила в моем сердце любви и привязанности к вам, любезные мои сестрицы, эти чувствования так же свежи, так же сильны, как и прежде. Скажу более, они стали гораздо живее, постояннее - опытность и размышление показали мне всю цену родственных связей, все счастье безмятежной тихой жизни.
 Сего дня мы празднуем 3 февраля. Наша бедная изба в глазах моих веселее и богаче, даже сама природа, кажется, принимает участие в тихой нашей радости. До весны еще далеко, а погода так хороша, что сегодняшний день можно почесть весенним. Для полного очарования недостает только одного — зелени и цветов. Снега покрывают окрестные горы, деревья стоят без листьев, это разрушает мечту и напоминает, где мы. Нет надобности говорить, чем заняты мысли наши, что наполняет сердца. Вы легко угадаете, вам довольно известны чувства ваших братьев.
Надобно сказать, что со времени поселения в уединенной деревушке, мы празднуем каждый семейный праздник, но одни только мысли о вас, любезные сестрицы, изменяют одиночество наше,одни стены бедной избы бывают свидетелями наших праздников, никто не знает о них, и единообразие обыкновенности нашей жизни ничем не нарушается.
1839 года 7 сентября писал я к вам и надеялся, что скоро ваш ответ обрадует нас и рассеет, наконец, все недоумения относительно тринадцатилетнего вашего молчания, столь для нас тягостного. Ожидал с лишком полтора года, но ожидал напрасно, надежды мои до сих пор не сбылись. Не постигаю, чем и как объяснить это, уверен, что ваши к нам чувствования не могли перемениться, вы не забыли своих братьев, да, я уверен в том твердо — для истинной любви и дружбы нет ни времени, ни расстояния, они не зависят от условий вещественного мира.
В начале того года, еще из Петровского завода, я послал вам два букета здешних цветов моей работы и желал знать ваше мнение о здешней флоре и о трудах художника, осмелившегося подражать неподражаемой природе; но до сего времени мы не знаем, получили ли вы их, может быть, все наши письма затерялись на почте, наша посылка не дошла до вас. Эта тягостная неизвестность заставляет меня посылать вам вторично наш адрес. Вот он: Его превосходительство, милостивому государю Андрею Васильевичу Пятницкому, Господину Гражданскому Губернатору Иркутской Губернии в город Иркутск, а вас прошу доставить Андрею или Петру Борисову в место их поселения.
Мне кажется, что вам гораздо лучше отдавать свои письма не прямо на почту, а уездному предводителю дворянства или капитан-исправнику, тогда они не могут затеряться на почте и верно будут доставлены нам. Братец здоров, кланяется вам, но все еще ожидает от вас ответа на первое свое письмо и потому не пишет.
Прощайте, любезные сестрицы, желаю вам счастья и здоровья, остаюсь с надеждой скоро читать ваш ответ любящим вас братом Петром Борисовым.

Ваше Сиятельство
Милостивый Государь.
С полной уверенностью, что вы как ходатай каждого, не имеющего покровительства, без различия лиц и звания просителя не откажитесь принять в уважение и мою просьбу; осмеливаюсь просить Ваше Сиятельство о переводе моем вместе с моим братом из-за Байкала в одно из селений, соседственных городу Иркутску, по усмотрению начальства. С таковой просьбой обращаюсь я и к Господину Генерал-Губернатору Восточной Сибири, на том основании, что Его Высокопревосходительство, будучи прямым моим начальником, может свидетельствовать перед Вашим Сиятельством основательность и справедливость причин, побудивших меня утруждать Правительство относительно моего переселения.
Для слабого и расстроенного моего здоровья часто бывают необходимы медицинские пособия, а теперешнее место моего поселения по своей отдаленности от города отнимает средства пользования ими; это неудобство в особенности принуждает меня проситься в какое-нибудь селение, находящееся поблизости Иркутска. Сверх того, находясь в соседстве многолюдного города, при бедном моем состоянии, я могу скорее найти способы обеспечить мою будущность; там могу я в глазах высшего начальства и с его одобрения приискать для себя ремесленные занятия, к которым по навыку или по их легкости способен, а здесь, в глухом и бедном селении, для меня нет другого пути к приобретению, кроме земледелия, но должно заметить, что в здешнем крае от суровости климата, его непостоянства и других местных причин хлебопашество — промышленность трудная. Здешние поселяне редко получают вознаграждение за свои труды и время, употребляемое на полевые работы; к тому же земледелие требует значительных основных издержек, навыка и крепкого здоровья. Смею сказать, Ваше Сиятельство, без всякого преувеличения, что человека с моим здоровьем и состоянием, поставленного в необходимость снискивать себе пропитание обрабатыванием земли, ожидает не безбедная и спокойная жизнь, но нищенская сума.
Не сетую на судьбу мою, не осмеливаюсь роптать на нее, желаю одного, и в теперешнем моем положении, содержать себя собственными трудами, предаваясь занятиям, к которым чувствую себя способным и посредством которых могу обеспечить свое существование.
Вот что принудило меня беспокоить высшее начальство настоящею моею просьбою, а убеждение в снисхождении и доброте вашей побудило обратиться с оною к Вашему Сиятельству и просить ходатайства вашего.
С истинным уважением честь имею быть, Милостивый Государь,
Вашего Сиятельства
всепокорнейший слуга
Петр Борисов.
 
Любезная сестрица Анна Ивановна, Брата не было дома, когда я получил твое письмо от 4 февраля; почерк твоей руки показался мне незнакомым, долго смотрел я на адрес, стараясь угадать, кем оно писано, но все мои усилия были напрасны — я сломал печать и — пробежал короткие и неясные твои строки, в которых ты как будто бы боялась высказать все несчастия, постигшие нас. Однако же темный смысл твоих слов ясно сказал моему сердцу о новой нашей потере. Я тотчас догадался, что добрая умная наша сестрица, нежный друг моего младенчества, оставил нас навсегда. Это было 18 мая, горестный и несчастный для меня день. С тех пор я беспрестанно думал о тебе, о твоем одиночестве, бедности, и не мог собраться с мыслями написать ответ при всем моем желании, сколь можно скорее утешить тебя искренним участием. 29 сентября мы получили второе твое письмо от 18 июля. Оно было громовым ударом для чувствительности моего брата, который с таким постоянством и с такою нежностью любил родителей и сестрицу — невозможно описать первых минут его горести, печальное и (нрзб.) Известие о смерти наших родителей и старшей сестрицы было для него страшною новостью — не желая огорчать его бесполезно, я скрыл от него тщательно кончину незабвенных наших родителей, о которой узнал в 1838 году, таил также и смерть доброй нашей сестрицы и первое твое письмо, которое могло бы открыть ему всю великость наших потерь. Тяжело пережить одному подобные удары судьбы, но, к счастию, я нашел в себе столько твердости, что, заключив горесть в своем сердце, не огорчил ею никого из любящих нас. Невзирая на грустное расположение духа во все это время, думал я, как помочь тебе, как усладить твое одиночество, как вывести тебя из тягостной нищеты? Искал надежного и верного к тому средства и не нашел лучше того, которое пришло мне в мысли за три года перед сим, а именно просить тебя оставить Боромлю и с твердостью ехать в Иркутск к любящим тебя братьям, которых вся жизнь будет посвящена тебе одной, давно уже занимает меня эта мысль и гаснет надежда, что когда-нибудь сестрицы будут вместе с нами услаждать мое существование, тягостное и бесполезное. Своею решимостью ты можешь осуществить эту сладкую надежду. Твой приезд переменит наше скучное и единообразное одиночество. Не стану исчислять нравственных и вещественных выгод быть вместе. Они очевидны. Скажу только несколько слов о настоящем нашем положении. Мы поселились в маленькой деревушке недалеко от Иркутска, на берегу Ангары, нынешнего года получили из казны 30 десятин пахотной и сенокосной земли. Мне не удалось ни пахать, ни сеять, для этого надобны деньги, но я скосил сено, которое надеюсь продать не без выгоды. Своего хозяйства у нас еще нет, потому что нет собственного дома36, однако же на будущий год, я думаю, мы будем уже жить под своим кровом. Доходы наши очень невелики, но постоянные труды приносят нам столько, что мы живем сносно, несмотря на здешнюю дороговизну; и я уверен, если ты приедешь к нам и займешься внутренним хозяйством, то общий наш быт улучшится и жизнь станет гораздо сноснее. Вероятно, мое предложение ехать к нам не удивит тебя, любезная сестрица. Правда, дорога дальная, требующая значительных издержек — денег, а у нас их нет, но эта дорога безопасная и покойная, особенно в зимнее время, а может быть при всей своей бедности ты найдешь еще средства предпринять ее. Согласись, любезная сестрица, что при нашем положении нам очень трудно, даже невозможно помогать тебе за 7000 верст, но мне кажется, что мы можем содействовать твоему к нам приезду, а здесь ты увидишь сама, что твои братья употребят все способы усладить твое сиротство. Если наша нянюшка Софья захочет ехать с тобою (в чем я не сомневаюсь), то мы будем рады успокоить ее старость и отблагодарить за ее попечение о наших сестрах - попроси ее от меня, чтобы она не оставляла тебя.
Будучи уверен, что ничто не может удержать тебя в Боромле, я посылаю при этом же письме образчик твоего письма к Государю императору о разрешении ехать к нам37, перепиши его начисто своею рукою и пошли на почту. Можно наперед сказать, что в скорости ты получишь позволение присоединить свою участь к участи твоих братьев, это верно так. Между тем, напиши к Графу Абраму Гавриловичу, попроси его к себе, покажи ему наши письма и к своим просьбам помочь тебе как-нибудь доехать до Москвы присоедини наши; все, что он для тебя сделает, останется навсегда в нашей памяти. В этом случае не только существенное пособие, но даже полезные советы заслуживают полную признательность, о своем намерении ехать и о всем, что касается этой поездки, напиши к нам подробно с первою же почтой, адресуя письмо на имя его превосходительства, милостивого государя Андрея Васильевича Пятницкого, Г-на Гражданского Губернатора Иркутской губернии в г. Иркутск. Если у тебя осталось еще какое-нибудь недвижимое имение, то постарайся продать его, однако же вещи, принадлежавшие нашим родителям и любимые ими, особенно рукописные тетради нашего родителя, выписки, письма, рисунки и записки нашей покойной сестрицы сбереги и привези непременно с собою, все такие вещи должны быть для нас священны, они одни составляют драгоценный памятник, оставшийся нам после незабвенных для нас родителей и милой моей сестрицы.
Если ты, любезная сестрица, не захочешь или не найдешь случая продать своего дома, то брат советует отдать его во временное владение Графу, который, может быть, употребит его для какого-нибудь заведения. Можно также уступить его на время волостному правлению под постой квартирующих в Боромле военных чинов, но с условием поддерживать строение починкою. Впрочем, ты, наверное, лучше знаешь, как поступить с ним. Однако же, кажется, необходимо в случае непродажи дома иметь на владение крепость.
Мы с братом не нашли еще средства помочь тебе относительно твоего к нам переселения, но я не отчаиваюсь — найдутся люди, которые примут деятельное участие в нас и не откажут в своей помощи, тогда тотчас напишу о всем подробно. Между тем, любезная сестрица, подумай хорошенько о всех выгодах моего предложения, проси у Государя позволения на переселение твое к своим братьям в Восточную Сибирь, напиши к нам без замедления о своих средствах, уведомь, не имеешь ли ты какой-нибудь возможности пуститься в дорогу нынешнею же зимой. Поговори с Графом — не возьмет ли он на себя труда попросить кого-нибудь из своих знакомых, имеющих постоянное сношение с Москвою, найти доброго и честного купца, который взялся бы довезти тебя до Иркутска. Мы возвратим ему деньги, издержанные на твой проезд, если не все вдруг, то по частям и, наверное, в скором времени, кроме того, навсегда останемся признательными за такую услугу. Из Москвы в Иркутск беспрестанно ездят купцы по делам торговли, почему, мне кажется, не трудно найти человека, который охотно возьмется сделать доброе дело почти без всякого пожертвования с его стороны.
Прощай, любезная сестрица, береги свое здоровье, не унывай, не отчаивайся, помни, что теперь для меня и моего брата ты осталась одна, кроме тебя одной, мы не имеем никого близкого нашему сердцу. Будь уверена, в нас обоих ты найдешь всегда нежных и попечительных братьев, готовых разделить с тобою последнее в буквальном смысле этого слова, а я почту себя вполне счастливым, если буду иметь возможность оказать действительную помощь доброй и милой моей сестре, которую носил я на руках и младенческие ласки которой до сих пор живы в памяти любящего брата твоего
Петра Борисова.
 
Поздравляю тебя, любезная сестрица Анна Ивановна, с Новым годом, желаю, чтобы его начало было началом прочного счастья, которое бы смягчило тягость твоего сиротства и одиночества. Желаю этого с искренним пламенным чувством братской любви. Прошедшего года я получил от тебя два письма, но до сих пор не ответил ни на одно из них. Ты легко угадаешь причину моего молчания, вспомнив грустное содержание твоих писем … смерть родителей, смерть доброй сестры, о, это слишком много горести на часть одного существа, чувствительного и доброго. Однако же, любезная сестрица, против несчастия мы должны вооружиться твердостью. Отчаяние омрачает достоинство нашего разума и уступает … чувствительности нашего сердца. У тебя есть еще братья. Они любят тебя, как любили прежде, их мысли беспрестанно обращены к тебе. Если бы нам можно было увидеться, если бы можно жить вместе, то здесь в ссылке половина наших горестей была бы забыта нами, половина несчастий уничтожена. Это не пустые слова, подумай, любезная сестрица, и ты поймешь чувства и желания твоего брата, который обнимает тебя мысленно, остается любящим тебя.
П. Борисов
Пиши, любезная сестрица, по прежнему адресу на имя Губернатора. Уведомляй как можно чаще о себе. Недавно я кончил заказанные мне рисунки и получил 50 р. (Посылаю тебе) Эти деньги мы с братом посылаем тебе. Вероятно, это ничтожная сумма, … но, по крайней мере, ты увидишь желание твоего брата, и это принесет тебе удовлетворение. Может статься, и небо дарует нам удовольствие облегчить участь своей сестрицы.
 
Любезный братец, Михаил Иванович, Более тринадцати лет ни я, ни брат мой не получали никакого известия о нашем семействе, и только в прошедшем году письмо нашей сестрицы Анны Ивановны известило нас о кончине наших родителей и доброй нашей сестрицы Елизаветы. Не стану говорить, сколь горестна была нам эта весть, в нашем положении подобные потери более всего тяжелы.
Я с братом употреблял все средства к восстановлению переписки, утешительной для наших родителей, утешительной для нас, но наши письма оставались всегда без ответа, в 1838 году узнал я, что вы служите в Курске по гражданской части, и надеялся, что, вспомнив своих братьев, обрадуете их письмом. Однако же моя надежда не осуществилась, и я решился писать к вам. Может быть, вы не знаете о постоянстве и незатруднительности переписки, которую ведут товарищи моего несчастия с своими родственниками, и потому небесполезным считаю сказать вам, что правительство не отказывало и не отказывает нам в этом единственном удовольствии. По своему милосердию оно даже не отказывает родственникам близким, желающим нас видеть, ехать в Сибирь. Я не знаю настоящего положения ваших дел, однако же осмеливаюсь предложить вам просить перевода в Восточную Сибирь для отправления приличной вам службы в городе Иркутске или в Иркутской губернии. Из свода законов увидите вы вещественные выгоды такой просьбы, а о выгодах нравственных вам скажет ваше сердце.
Прощайте, любезный братец, поздравляю вас с Новым годом и желаю здоровья и счастья, остаюсь любящим вас братом
Петром Борисовым.

Любезная сестрица, Анна Ивановна!
Не стану писать, с каким горестным чувством прочитал я твои письма от 4 февраля и 18 июля прошедшего года, — из них узнал я с достоверностью о смерти незабвенных наших родителей и доброй нашей сестрицы Елизаветы — о твоем одиночестве и о твоей бедности. После этого нет надобностей объяснять причину долговременного моего молчания.
Теперь твое сиротство и бедность твоя занимает все мои мысли. Я беспрестанно думаю, как помочь тебе, но пока нас будет разделять такое расстояние при всем моем желании я не вижу верного к тому средства — от тебя одной, любезная сестрица, зависит доставить удовольствие любящим тебя братьям быть тебе помощниками. Если, оставаясь в Боромле, ты не надеешься на лучшую будущность, то согласись соединить свою судьбу, участь с нашею, приезжай к нам на поселение - мы не можем предложить тебе богатой жизни, не можем обещать даже довольства, однако же, несмотря на наш недостаток, надеемся своими попечениями усладить твое сердце и, соединив вместе наши труды и старания, вероятно, проживем здесь без труда и горя, — находясь в разлуке, мы страдаем не столько вещественно, сколько нравственно. Такое положение представляется нам почти всегда гораздо ужаснее, чем оно может быть в самом деле. И тебе, без сомнения, в столько же дурном виде представляется наше. Не перестанут нас мучить беспрестанно и рождать тысячи горестных предположений. Твой приезд уничтожит эти горестные мысли. Когда мы будем вместе, то забудем половину наших горестей, наши несчастия покажутся нам сноснее, а бедность вовсе не тяжелою. Не думай, любезная сестрица, что правительство станет препятствовать твоему намерению приехать к нам на поселение, оно никогда не запрещало родственникам следовать влечению священных уз крови. За пять лет пред сим девица Торсон со своею материю, дряхлою старушкой, приехала к своему брату, товарищу нашего несчастья, и живет теперь вместе с ним в небольшом городке по ту сторону Байкала. Просьбу ее о дозволении ехать в Восточную Сибирь император принял благосклонно. Получив позволение, они благополучно начали и окончили путь.
Я не могу писать тебе, любезная сестрица, каким образом можно проехать к нам, но если ты решишь оставить чуждую тебе Боромлю, то напиши о своем намерении немедленно, тогда мы подумаем о средствах, как тебе предпринять и окончить счастливо свой путь. О, как был бы счастлив тот день моей жизни, в который мог бы увидеть тебя и доказать, что я всегда тот же любящий тебя брат
Петр Борисов.
P.S. Пиши, любезная сестрица, к нам каждый месяц, а если можно, то и два раза в месяц, не дожидаясь наших ответов. Твои письма для нас необходимость. Недавно закончил я заказанные мне рисунки и получил пятьдесят рублей за работу. Эти деньги мы с братом посылаем тебе. Вероятно, такая незначительная сумма в твоем положении не окажет тебе значительной помощи, но, по крайней мере, ты увидишь доброе желание твоих братьев, и это принесет тебе удовольствие.
 
Почтеннейший Сергей Григорьевич, Излишним почитаю извинять перед Вами мою докучливую просьбу об отправлении моих писем к сестре и брату, ибо уверен, что вы, зная меня совершенно, извините заранее мою неотвязчивость. При тепершних ваших хлопотах, я бы не осмелился утруждать вас какими бы другими препоручениями кроме того, которое имеет столько же важности в ваших глазах, сколько в моих собственных. Ваше радушие помогать всем дает мне смелость снова беспокоить вас об отсылке прилагаемых при сем писем, писем и денег. Вероятно, моя просьба не прибавит ни одной лишней капли в океан ваших хлопот, а если и прибавит, то все-таки, надеюсь, что вы не откажете и в этом случае обязать почтительнейшего и любящего вас Петра Борисова.

Любезная сестрица, Анна Ивановна.
Твое молчание меня очень печалит, в письме моем, отправленном в феврале нынешнего года, я просил тебя писать к нам как можно чаще, не дожидаясь наших ответов, и был уверен, что ты не откажешь мне в этом утешении. Без сомнения, (какая-то причина) какое-нибудь препятствие не позволило тебе до сих пор исполнить мою просьбу, но не можешь забыть ее и воспользуешься первым удобным случаем обрадовать любящих тебя братьев ответом своим на первое мое письмо. Время летит, любезная сестрица, если его наполняют удовольствия. Без них оно кажется … и тяготит нас — все наши удовольствия заключаются в мысли о тебе, чтобы поддержать эту мысль, наполнить воспоминаниями, надеждами, надобна постоянная переписка, она может облегчить наши горести, сократить расстояние, нас разделяющее, — будь уверена, милая сестрица, чувства наши к тебе любви и привязанности нимало не изменились, да и перемениться не могут. Но скажу еще раз, мы совершенно лишены средств доказать тебе и нашу любовь и наше желание быть тебе полезными, расстояние, нас разделяющее, препятствует нам в этом.
Не стану писать о нашей жизни, она исполнена забот и труда, единообразна и скучна. Однако же вот новость: 30 сентября мы перешли наконец в собственный домик, постройка которого продолжалась ровно шесть месяцев и стоила дорого. К издержкам надобно присоединить хлопоты, а их было довольно, но, слава богу, все это прошедшее. Мы живем под своим кровом, на своей земле, правда, наш тощий кошелек опустел совершенно, недостаток стал ощутительнее прежнего, однако же со временем, надеюсь, кое-как исправимся и к полному нашему спокойствию и счастию будет недоставать только тебя одной. Ах, милая сестрица, если бы была нашею хозяйкою, — мы забыли бы все горе, и для нас время имело бы … елиновые крылья. Прощай, любезная сестрица, будь здорова и помни любящего тебя с прежнею нежностию брата твоего Петра Борисова. Пиши по прежнему адресу на имя Губернатора Иркутска А. В. Пятницкого.
 
Любезный братец, я несколько раз собирался поговорить с тобою, но ты всегда был занят чем-нибудь и, мне казалось, мало обращал внимания на желание мое, поэтому я решился сообщить тебе мои мысли письменно. Ты давно уже знаешь о намерении моем жениться. После нового года приходит моя невеста, будущая сестра твоя. В выборе моем участвовало столько же мое сердце, сколько и ум, а в соображении будущего входило не только мое счастье, но и твое, любезный братец. Ты читал письма Катерины Дмитриевны и можешь судить, какую привязанность, какую доверенность она показала ко мне. Может быть, я не заслуживаю тех пожертвований, которые она для меня делает, оставляя своих родных, отказываясь от своих прав. Я уверен, что ты оценишь сердце такой женщины и будешь смотреть на нее как на сестру, достойную любви и уважения, будешь дорожить ее спокойствием, тем более, что я обязан честью и совестью заботиться о ее счастье. Мы будем жить вместе, и я не требую от тебя ничего другого, кроме того, чтобы из любви ко мне ты уважал и мою жену и твою сестру, имеющую на это неотъемлемые права. Не думаю, что для тебя будет тягостно из-за любви к твоему брату на несколько минут на время обеда, чая и ужина не давать воли. Любезный братец, если ты только любишь меня, как я люблю тебя, успокой меня одним словом, что ты примешь участие в моем счастии и будешь содействовать его прочности и продолжительности. Будь уверен, что наше счастье неразделимо, как ты не можешь жить без меня, по собственным твоим словам, так и мне невозможно не думать о твоем спокойствии и об обеспечении тебя. Итак, любезный братец, постараемся, чтобы я мог согласить выполнять обязанности брата с важными и священными обязанностями мужа, которые исполнять обязывают меня ум, совесть и честь. Надеюсь, что ты не откажешь в справедливости требований любящему тебя всегда одинаково братцу твоему Петру Борисову.
Если хочешь прочитать все письма Катерины Дмитриевны, они в ящике.
 
Милостивый Государь Дмитрий Дмитриевич, Письмо ваше, которым вы удостоили меня от 3 генваря получено мною 14, и спешу (принести) засвидетельствовать чувствительную благодарность за весьма лестные ваши отзывы о моем характере и уме, при чем, однако же, не могу не заметить, что не только моя скромность, но и сознание хороших и дурных моих качеств не позволяют мне принимать без(думно)условно похвал, так щедро вами расточаемых, не смея почесть их одним выражением светской (вежливости) учтивости, приуготовительными оговорками риторства. Я отношу все преувеличения моих достоинств одному увлечению доброго вашего расположения, в этом уверяет меня откровенность ваша, за которую моя признательность неограниченна. Я чувствую вполне цену вашей искренности, она дает мне полное право говорить с вами согласно моему сердцу, но боясь чистосердечием оскорбить щепетильность вашу. (Не могу не сожалеть) Сожалею, что доброе, лестное даже преувеличение, даже удивление ваше, доброе ваше обо мне мнение не помешало вам предположить, будто бы я решился сделать вашей достойной сестрице столь важное предложение, нисколько не подумал о последствиях моего поступка, не принимая в соображение ни моих способов, ни моего положения, ни моих обстоятельств. (Согласиться. Состояния.) Согласитесь, в мои лета, с таким характером, как мой, и прочих моих обстоятельствах невозможно быть опрометчивым, столь легкомысленным… Все его последствия обсуждены и взвешены. Даже в предприятиях менее важных, уверяю вас, милостивый государь Дмитрий Дмитриевич, мой поступок, хотя внушенный одним сердечным влечением, был, однако же, строго разобран умом. Я знал, чему может подвернуться ваша сестрица, принимая мое предложение, и думал о средствах отвратить неприятности, вознаградить потери. Ее счастье всегда было и будет для меня дороже, важнее моего собственного.
Извините меня, милостивый государь, что я не (соглашаюсь) согласен с вами относительно опасностей, ожидающих в будущем вашу сестру, если она (последует) исполнит данное мне слово, (правда отказывая), самая (важная) тяжелая для нее жертва — разлука с родными, с доброю и нежно любимою матерью. Без сомнения, отказываясь от (нрзб.) она только подвергается (тягости.) неприятным условиям вести переписку не иначе, как посредством местного начальства, писать открыто и чрез то открывать заветные тайны семейства посторонним людям, не съезжать из места своего поселения без особенного на то (ра) позволения. Признавая основательность вашего суждения о зависимости моей от местного начальства, не могу, однако, согласиться, что при всяких переменах в административной иерархии (не) должно опасаться угнетения, несправедливости, обид. И хотя я не могу похвалиться особенным расположением ко мне (нача) людей, но никак не думаю, чтобы без выгоды для себя кто-нибудь стал вредить мне, угнетать меня единственно для того, чтобы дать мне зло для одного зла.
По собственным вашим словам, я свято исполняю обязанности мои к брату моему, почему же не предполагаете вы, что и обязанности, предписываемые мне сердцем и умом, не стану я исполнять с такой же точностью, с такой же заботливостью. (Связь) Узы родства, крови, обязанности родства налагает на нас один только случай рождения, они почти никогда не бывают так сильны, как те, которые внушает нам истинная любовь, уважение, дружба.
Представляю вам самим судить о странности вашего требования, чтобы я после двухкратного предложения, получив согласие, вдруг по прошествии трех месяцев (по получении на него согласия) отказался от того, что считал и считаю священнейшим моим счастьем. Если вы и добрая ваша маменька не хотите огорчить вашу сестру прямым отказом, то как же можете требовать, (чтобы я это, от меня) чтобы я, вопреки моему сердцу, моему убеждению, скажу еще более, вопреки правил благородного человека, решился на такой поступок. На чем я могу основать свой отказ вашей сестре? Хорошо известно, что мое предложение было обдумано заранее (на это у меня было много времени). Я уважаю участие ваше к сестре вашей, ваше опасения насчет ее будущности мне понятны, также понятна материнская нежность и тяжесть разлуки с любимой дочерью. Во всяком другом случае я оскорбил бы им женщину, которую столь же уважаю, как и люблю.
Я почел бы себя счастливым, если бы мог доказать вам мою преданность и уважение какою-нибудь важной услугой, но сделать которую почитаю делом совести. К великому моему сожалению, я не могу исполнить вашего желания и еще раз скажу, что согласие вашей достойной сестрицы отдать мне свою руку считаю так для меня дорого, что отвергнуть его по своей воле, такой, к которой по слабости моего характера вовсе не способен. Мне даже кажется, если бы я решился сделать это, то был бы не достоин ни вашего уважения, ни привязанности сестры вашей.
Впродчем, при всей моей любви к достойной вашей сестре, невзирая на убеждение мое, что получив ее руку я буду истинно счастлив, отдать решение этого вопроса нужно на ее волю; в ее лета и с ее умом она не имеет надобности ни в чьих советах, ни в увещаниях. Если она недовольна, предвидит какие-нибудь неудобства, если сожалеет, что поспешила (дать мне) принять мое предложение, пожелает расстаться со своим согласием, я покорюсь своей участи без ропота, от нее одной зависит мой приговор. Примите уверение в моей преданности и уважении, с которой честь имею быть, милостивый государь, ваш покорнейший слуга Петр Борисов.
Также прошу засвидетельствовать сим мое почтение вашей маменьке и уверить ее в неограниченной преданности.
Впродчем, все это зависит от вашей сестрицы, она одарена зрелым умом и уже в таких летах, что не имеет надобности ни в советах, ни в увещаниях. Если она находит какие-нибудь невзгоды (в своем согласии) для себя, сожалеет, что приняла мое предложение, я предоставляю ей полную волю располагать данным мне словом как ей угодно, ее решение будет для меня законом, которому покорюсь без ропота, хотя и не без сожаления.
Наконец, вы согласитесь, милостивый государь, что (все это зависит совершенно) решение этого вопроса зависит единственно от вашей сестры расстаться со своим согласием.
 
Милостивый государь, Василий Николаевич,
Содержание вашей записки я передал моему брату, он всепокорнейше просил вас взять терпение насчет переплетов. Единственная причина замедления с (переплетом) исполнением ваших желаний есть боль в плечах и руках, продолжающаяся уже четыре месяца, несмотря на которую, он, при малейшем облегчении, принимается за выправку, сшивку и отделку ваших книг и работает буквально с утра до вечерней зари.
Атлас Крузенштерна не могу послать потому, что сегодня утром брат, как нарочно, начал склеивать разорванные рисунки, и клейстер еще не совсем высох. (Как скоро)Я доставлю его, как скоро он будет исправлен по возможности. Восстановить совершенно книгу такою формы без досок и пресса приличного размера весьма трудно.
Попросите, прошу вас, затерянные книги Птиссота и черный ящик выписать из Москвы на мой счет. После смерти Артамона Захаровича [Муравьева] я употребил все средства отыскать их, но все мои хлопоты остались бесполезными. Вероятно, кто-нибудь взял их читать у Артамона Захаровича. С истинным уважением и преданностью честь имею быть,
Милостивый государь,
вашим покорным слугою
Петром Борисовым.

Любезные сестрицы Елизавета Ивановна и Анна Ивановна, десять лет 
мы провели с братом в томительном ожидании получить какое-нибудь 
известие о вас и наших родителях, и как не тягостно было наше 
тюремное заточение, но не иметь никакого известия о родных, не 
получать ни одного ответа на все наши письма было гораздо тягостнее, 
вы можете себе представить, сколько различных предположений 
наделал я в это время, чтоб объяснить ваше упорное молчание. Княгиня 
Мария Николаевна Волконская, принимая в нас участие, несколько раз 
писала к нашему батюшке и ко всем нашим знакомым, но ее письма 
всегда оставались без ответа. Наконец, один из добрых наших 
товарищей Иван Иванович Пущин, который тем же просил своих сестер 
и родственников узнать о вас, получил нынешнего года 9 сентября 
письмо от г-на Малиновского. Из этого письма я увидел, что вы еще 
живы и живете в Баромле одне. Не знаю, как назвать то чувствование, 
которое произошло в душе моей при получении этого известия. Думаю, 
что я был более огорчен, чем обрадован. По крайней мере мне кажется, 
что неприятные ощущения брали верх над приятными и заглушали их 
совершенно. Я всегда полагал, что ваше положение незавидно, но 
никогда не воображал вас в бедности и лишенными всякой поддержки. 
Это меня крайне опечалило — однако ж, теперь я обдумал все. Печаль 
моя уменьшилась, и я очень рад, что мы можем снова писать друг 
другу. Наша переписка доставит нам нравственную выгоду взаимного 
утешения, а может статыся, со временем я буду иметь средство 
доставить вам и существенную выгоду.
Надобно сказать вам, любезные сестрицы, что правительство никогда не 
запрещало нашим родственникам и даже знакомым писать к нам и 
получать наши ответы через дам, которые решились разделить изгнание 
с своими мужьями. Почти все товарищи моего заключения ведут таким 
образом постоянную переписку со своими родными без малейшего 
препятствия со стороны правительства с приезда нашего в Сибирь. 
Поэтому вы можете писать к нам, когда [вам угодно, адресуя письма на 
мое имя Иркутской Губернии в Петровский Завод. Наши письма идут 
через Петербург и никогда не могут затеряться на почте. Что же 
касается до меня, я буду писать к вам всякой месяц до отъезда на 
поселение через княгиню Катерину Ивановну Трубецкую, которая по 
доброте своей не откажет нам в этом удовольствии, а с поселения всем 
нам позволяется писать самим — тогда вы станете получать от нас 
письма, написанные моею рукою или рукою моего брата.
Может быть, вы «е знаете, что через десять месяцев, то есть 10 июля 
1839 года, кончится день нашего тюремного заточения, и мы будем 
поселены в Сибири, но где? Это узнаем при отправлении. В это время я 
уведомлю вас о месте нашего поселения и пришлю вам новый адрес.
Я не спешу описывать нам настоящую нашу жизнь, мое письмо без того 
уже очень длинно — скажу только,что мой брат и я совершенно 
здоровы и никогда не забываем вас. Прощайте, любезные сестрицы, 
обнимаю вас... и ожидаю с нетерпением вашего ответа. Остаюсь
навсегда любящим вас братом
П. Борисовым.
P. S. Поблагодарите от нас графа Абрама Гавриловичаза участие, 
которое он принимает в вас, или найдется случай, то кланяйтесь от меня 
и моего брата Николаю Савичу, Надежде Савишяе Романовым и Юсифу 
Васильевичу Ильинскому, вероятно, они помнят друзей своего детства. 
Это письмо по болезни княгини взялась написать к вам Мария 
Казимировна Юшневская.
Послало сентября 20.

С тех пор, как я получил известие о вас, любезные сестрицы Елизавета 
Ивановна и Анна Ивановна, сердце стало мое полнее и мысли мои чаще 
бывают заняты будущим, горестные чувствования потери наших 
родителей мало-помалу ослабевают и место их заступает удовольствие 
думать о вас и мысленно разделять с вами свои печали и радости.

Наша теперешняя жизнь однообразна, в ней трудно найти предмет для 
разговора даже с т, кто нами интересуется; я так выучил тюремный наш 
быт, так привык к его бесплодности и единообразию, что мне кажется, в 
нем нет ничего и ни для кого нового и любопытного. Я думаю, что 
нашарастительно-идеальнаяжизнь известна всякому так же хорошо, 
как самому мне и, в самом деле, если бы вам вздумалось спросить меня, 
что я делаю сегодня, то же, что за десять лет назад,— был бы мой ответ. 
Скажите, стоит ли о ней говорить.
Но мне приятно беседовать с вами и, чтобы продолжить то 
удовольствие, я хочу рассказать вам о Сибири. Она гораздо 
занимательнее нашей жизни. К тому же вам, наверное, будет 
любопытно узнать что-нибудь о крае, в котором я с братом провел 
двенадцать лет. Начнем с климата, который девица Торсон, сестра 
одного из моих товарищей, недавно приехавшая из Санкт-Петербурга к 
своему брату на поселение, находит не только сносным, но во многом 
лучшим столичного. Осень начинается у нас очень рано и по большей 
части бывает сухая и ясная. С половины августа утренние морозы дают 
знать о ее приближении. В конце октября или начале ноября начинает 
падать снег и с каждым днем становится холоднее, так что в декабре и 
январе, а нередко и в начале февраля термометр показывает 34 градуса 
ниже нуля и ртуть совершенно замерзает. В это время погода стоит 
обыкновенно ясная и тихая, но в конце марта сильные ветры возвещают 
приближение весны и дуют до исхода мая. В мае луга и деревья 
покрываются зеленью, необыкновенная здешняя растительность вдруг 
пробуждается. Июнь, июль и первая половина августа бывают 
обыкновенно очень теплые и даже знойные, часто термометр 
показывает до 27° в тени, но эта жара скоро сменяется прохладою 
осени. Кроме того, если после продолжительных дождей подует 
северный ветер, то среди лета случаются утренние морозы в три и 
четыре градуса, вообще северный и северо-восточный ветры скоро 
охлаждают атмосферу, поэтому часто случаются быстрые переходы от 
тепла к холоду, однако же, это не имеет никакого вредного влияния на 
здоровье. Но надобно сказать, что летние морозы бывают только в 
Петровском Заводе, и в местах, лежащих в одной с ним долине, 
закрытой с юга и запада горами и почти совершенно открытой с востока 
и севера.
Невзирая на множество болот, воздух здесь сухой и здоровый, а почва 
земли во многих местах, особенно если она хорошо возделана, 
плодоносна: разного роду хлебные растения и почти все огородные 
овощи родятся весьма хорошо и разводятся в значительном количестве 
здешними жителями. Рогатый скот и овцы даже при нерадивом 
содержании составляют здесь важную и прибыльную отрасль хозяйства.
Что же касается до естественных произведений, то Сибирь ими очень 
богата. Растительное царство разнообразно и любопытно. Чтобы дать 
вам идею о красоте сибирских цветов, я пришлю вам два букета своей 
работы, но заранее предупреждаю вас, что это будет только слабая 
копия богатых сибирских оригиналов. Красоту их форм и живость их 
колорита отказывается выразить бедная моя кисть.
Прощайте, любезные сестрицы, с нетерпением ожидаем вашего ответа 
на первое мое письмо. Один почерк вашей руки даст новую жизнь мне и 
моему брату.
Ваш навсегда Петр Борисов.
Отправлено октября 23.

Каждый раз с новым удовольствием я пишу к вам, любезные сестрицы 
Елизавета Ивановна и Анна Ивановна. В это время мысли мои невольно 
переносятся в прошедшее. И прошедшее становится для меня на 
несколько минут настоящим. Воспоминания всегда приятны, какого бы 
они рода ни были, но я думаю, что письмо мое покажется вам гораздо 
занимательнее, если оно будет содержать в себе что-нибудь 
существеннее моих воспоминаний, и потому возвращаюсь к прежнему 
предмету — Сибири.
Во втором моем письме я писал о здешнем климате, но забыл сделать 
одну важную оговорку, что все сказанное мною не может быть принято 
за общее выражение забайкальского климата, который изменяется 
местностями до неимоверности. Если верить рассказам туземцев, то 
здесь есть места благословенные, чуть-чуть не Ельдорадо, где нет 
примера неурожайных годов, где овощи всех родов достигают 
уродливой величины, реки и озера наполнены разного вида вкусною 
рыбою, леса — дичью,а ягод не оберешься— одним словом, где всего 
много и где все дешево, вкусно и красиво. Я не отрицаю существование 
этих счастливых мест, но сомневаюсь в его возможности, тем более, что 
слышал о них от тамошних уроженцев, и, кроме того, заметил, что 
сибиряки из всех риторических фигур особенно любят гиперболу и 
склонны к невинным, но излишним преувеличениям. Однако, не веря их 
рассказам, нельзя еще утверждать, что здесь нет вовсе мест 
хлебородных, и если немногие земледельцы обогащаются своею 
промышленностью, то, может быть, это происходит от недостатка 
сведений и дурных привычек, по крайней мере доброта и цены хлеба и 
овощей, привозимых к нам в завод из близлежащих деревень, явно 
доказывают, что почва, земли и климат благоприятствуют земледелию. 
Когда мы были в Читинском остроге, нам дали пустопорожнюю землю, 
на которой завели мы огород и ходили за ним сами. В два последние 
года 29 и 30 урожай превзошел все ожидания. Наши овощи были 
вкусны, крупны и родились изобильно. Почему должно полагать, что 
здесь, как и в других частях России, благоприятные годы 
вознаграждают труд земледельца с избытком.
Однако же, по мнению большей части жителей, здешние главные 
источники богатства — скотоводство, звериные промыслы и 
преимущественно торговля.
О скотоводстве я сказать не могу ничего, но слышал от многих, что оно 
при вольных пастбищах, весьма прибыльно и, если туземцы мало 
занимаются разведением рогатого скота, то это, вероятно, потому, что 
не всегда могут соперничать счастливо с бурятами, которые до сих пор 
ведут кочующую жизнь, владеют обширными лугами и преданы 
исключительно скотоводству, однако же, и русские во многих местах 
разводят черных овец, которых смушки идут за границу и приносят 
большой барыш.
О звериных промыслах я совершенно ничего не знаю.
Торговля здесь почитается верным и скорым путем к обогащению, все 
здешние богачи были сначала купеческими приказчиками или 
мелочными торгашами. Они обогатились не от одной внешней торговли 
с Китаем, но и от внутренней, которая может быть в некоторых 
отношениях выгоднее внешних.
Деятельность внутренней торговли при неудобствах перевоза 
достаточно доказывает, что Восточная Сибирь не лишена природою 
средств сделать жизнь человека не только удобною, но даже и 
приличною.
Не знаю, займут ли вас все эти подробности, по крайней мере я думаю, 
что вам любопытно узнать, в каком климате и с какими людьми буду я 
жить, почему при первом случае напишу вам что-нибудь и о здешних 
нравах. Прощайте, любезные сестрицы, будьте здоровы и счастливы, 
как этого желает вас любящий душевно ваш брат
Петр Борисов. Отправлено 26 ноября.

Я не писал к вам, любезные сестрицы Елизавета Ивановна и Анна 
Ивановна, в декабре и генваре потому, что мне хотелось скорее 
исполнить мое обещание нарисовать для вас два букета из здешних 
цветов и послать их вместе с четвертым моим письмом, но, желая 
выполнить одно обещание, я не сдержал другого — писать к вам 
каждый месяц; по крайней мере причина оправдывает следствие.
Не знаю, понравятся ли вам образчики здешней флоры, о которой я 
говорил так много во втором письме, может быть, мой выбор не совсем 
был счастлив, но надобно сказать, что выбор мой ограничивался не 
многими растениями; я должен был выбирать только из тех, которые 
удалось мне срисовать с натуры в последние два лета, к тому же в два 
букета нельзя собрать всех украшений лесов и степей сибирских; если б 
мне вздумалось исчислить поименно все здешние растения, 
замечательные красотою своих цветков, то я наполнил бы ими не одно, 
но три письма в лист. Здесь нет преувеличения, но довольно о цветах, 
только прошу вас, любезные сестрицы, не судите о их красоте по моим 
рисункам, изображать природу трудно и не моей кисти.
Брат мой здоров так же, как и я, он хотел давно послать вам наши 
портреты, но как мы не получили о вас никакого известия, то его 
желание до сих пор осталось без исполнения. Теперь вы получите их 
вместе с букетами. Я так постарел, что кажусь вдвое старше брата, вам 
трудно узнать меня. Брат посылает также два наперстка, по отделке 
легко догадаться, что и они нашей сибирской работы; произведениями 
наших искусств мы не можем похвалиться, они гораздо ниже 
произведений природы нашей. Прощайте, любезные сестрицы, будьте 
здоровы и счастливы, как этого может желать любящий вас брат
Петр Борисов. Отправлено 16 февраля.

Случай дает мне возможность, любезные сестрицы Елизавета Ивановна 
и Анна Ивановна, высказать вам Свободно мои чувства и мо« мысли, но 
эта возможность еще для меня проблематическая — случаю же 
представлено решить: получите ли вы мое письмо или нет? Вероятно, 
вы знаете, что наши письма идут открытыми через руки правительства, 
их могут читать все и, может, читают именно те, которые не в 
состоянии оценить ни нашего положения, ни наших чувств, и так 
неудивительно, что мы невольно умалчиваем о том, что близко нашему 
сердцу. Осторожность в письмах и словах стали как для нас, так и для 
вас необходимостью, но и теперь должен сказать вам многое в немногих 
словах.
Одиннадцать лет прошло с тех пор, как мы получили последнее письмо 
доброго нашего родителя. Несколько раз в течение этого времени 
писали к вам через княгиню Волконскую и не получили никакого 
ответа. Наконец, в сентябре прошедшего года вовсе неожиданно узнал я 
из письма г-на Малиновского, дворянского предводителя, к одному из 
моих товарищей, где вы — темный … того, что касалось вас, ясно 
сказал мне, что наши родители оставили здешний мир, я увидел и ваше 
одиночество, и вашу бедность. Не спрашивайте меня, какое впечатление 
произвело на меня это неопределенное уведомление — в душевных 
ощущениях... можно отдавать отчет и самому себе. Сиротство тягостно 
не только на чужбине, но и на своей стороне. Оно тягостно и богатому, 
не только бедному.— После я писал к вам каждый месяц через княгиню 
Трубецкую, при четвертом письме, т. е. отправленном в середине этого 
месяца, послал вам два букета сибирских цветов, срисованных мною с 
натуры, свой и братнин портрет и два серебряных наперстка с золотыми 
ободочками от брата нашей же работы. Этими безделками я хотел вам 
дать заметить, что мы живем здесь не в такой крайней бедности, не в 
таком стеснении, как вы можете полагать, и у нас есть время заниматься 
тем, что приятно. Скажу честно, наше поведение и наше образование 
доставили нам любовь и уважение здешних жителей и местных 
начальств, с нами обходятся учтиво и вежливо, а дамы, приехавшие 
сюда к своим мужьям, нашим товарищам, пользуются неограниченным 
уважением.
Я думаю, что мы с братом будем поселены около … Кяхты. Это 
пограничное место представляет многие выгоды для людей 
трудолюбивых, открывая постоянный сбыт произведениям всякого 
рода; на рукоделие, съестные припасы, сено, скот и другие вещи всегда 
можно найти там покупщиков. Мне и брату дадут от казны 30 десятин 
пахотной и сенокосной земли и по 200 рублей на годовое содержание 
каждому из нас. Меня не страшат ни труды, ни хлопоты, и, сколько я 
могу предвидеть, мы можем жить сносно; но нам всегда будет трудно 
помогать вам, любезные сестрицы, за несколько тысяч верст, и, что 
всего важнее, через руки других часто счет неверный.— Сообразив все 
обстоятельства теперешней и будущей жизни на поселении, до которого 
остается с небольшим четыре месяца, я вздумал сделать вам 
предложение. Оно пришло мне на мысль тотчас при получении о вас 
известия. Выслушайте, в чем состоит это предложение, я скажу его в 
двух словах: нельзя ли оставить вам Россию и приехать к нам на 
поселение в Восточную Сибирь? Не пугайтесь названия, рассмотрите 
хладнокровно самую вещь. Знаю, путь длинен и тягостен, но не верьте 
тем, которые говорят, будто бы в Сибири нет ни проезду, ни проходу, 
ни конному, ни пешему. В Сибири живут такие же люди и есть много 
людей честных и добрых. Главнейшая трудность — решиться и 
получить паспорта. Об этом посоветуйтесь с графом Аб. Гав. 
[Волькенштейном] и, если представится случай, то и с г-ном 
Малиновским. Его сестра Анна Васильевна прожила здесь со своим 
мужем Розеном, товарищем нашего заключения, восемь лет и, вероятно, 
при свидании сообщила ему все подробности нашей жизни. Не пустое 
желание только свидеться с вами, вы сами увидите это, если об нем 
хорошенько подумаете, оно основано на явной положительной выгоде 
вашей и нашей. Я не стану говорить много о вещественной пользе быть 
вместе. Жизнь порознь всегда и каждому стоит дороже, и труд 
отдельный не может никогда принести той выгоды, какую доставляет 
труд общий, совокупный. Вспомните, что теперь как мы, так и вы на 
чужбине, у вас так же, как и у нас, нет людей, пред которыми бы вы 
могли открыть свое сердце, но какая разница. Когда мы будем вместе, у 
нас будет все общее: горесть, радость, избыток и нищета — и делить их 
сладко для любящих. Может статься, мы будем иногда горевать, но 
скучать, наверное, никогда, тем более, что поблизости пае будут 
поселены некоторые из наших товарищей. Мы всегда можем иметь 
книги и новые журналы. Здешний климат при всей своей суровости 
здоровый и даже приятный. С нами находятся несколько дам, 
приехавших из России к своим мужьям, все они и дети их пользуются 
наилучшим здоровьем, и девица Торсон, о которой я вам уже писал, и ее 
мать очень довольны, что решились оставить скучную для них столицу 
и подвергнуться добровольно изгнанию в Сибирь, где их встретило 
уважение и участие.
Подумайте, любезные сестрицы, о моем предложении. Если вы 
решитесь приехать к нам, то, вероятно, правительство не станет 
противиться вашему намерению, как они не противились желанию 
других дам, но представит вам условием не возвращаться в Россию без 
высочайшего разрешения и будет пугать вас разными, трудностями 
дороги и жизни в Сибири, как это оно делало со всеми приехавшими к 
нам дамами. Не думаю, чтобы это вас пугало, равно как и проволочки 
не заставят вас отказаться от неоднократных повторений вашей 
просьбы. Если нам суждено увидеть еще Россию, тогда мы возвратимся 
вместе. Если же нет, то гораздо лучше провести остаток жизни вместе с 
родными, чем посреди чужих.— Может быть, ваш отъезд не понравится 
нашему брату Михаилу Ивановичу, но его поступок с вами не 
извинителен, он свободен служить в гражданской службе, которую 
относительно военнокочующей можно назвать оседлою, и он даже не 
пишет к вам.

Если вы решитесь ехать, то не берите с собою ничего лишнего, что 
можно продать — продайте. Вы сберегите только книги и инструменты 
нашего отца и некоторые вещи, любимые нашею матерью, они будут 
служить нам драгоценною памятью добрых родителей. Вам гораздо 
лучше ехать на долгих, почтовая езда стоит слишком дорого и для вас 
беспокойна. Поэтому вы можете поговорить с графом: не согласится ли 
какой-нибудь известный ему честностью курский купец, едущий в 
Нижний Новгород на Макарьевскую ярмарку, быть вашим 
компаньоном. Доехав до Нижнего Новгорода, вам легко найти 
попутчика в Иркутск и даже в Кяхту. Может быть, случится встретить 
кого-нибудь из здешних купцов, которые нас знают. Впрочем, вы 
можете узнать лучше, когда выгодно ехать: зимою или летом, я только 
скажу еще раз, что дорога в Сибирь безопасна, дамам, ехавшим из. 
России к мужьям и. братьям, всегда Давали конвой, где он был 
необходим, и жители всегда оказывали большое радушие и уважение в 
приеме. Обдумайте, любезные сестрицы, все, рассмотрите сказанное 
мною со всех сторон. Если прошедшее нами уже утеряно, мы должны 
воспользоваться настоящим и будущим: «Мужество и труды» — вот 
наш девиз. Вы, конечно, догадываетесь, что это письмо секретное и 
должно быть тайною для всех, итак, будьте осторожны, не говорите о 
нем никому и, прочитав его, тотчас сожгите. Когда же будете писать 
нам открыто, т. е. через почту, то дайте знать о его получении 
следующею условною фразою:«Я хотела послать тебе рисунки птиц, 
но отложила до другого времени»; это будет значить:«Я получила 
твое письмо секретное». Если же вы решитесь ехать к нам, то 
напишите:«Розы, которые ты посадил при последнем нашем 
свидании, растут и цветут каждый год». Этою фразою вы дадите знак 
о вашем намерении ехать к нам, о котором мы должны знать заранее 
для хозяйственных наших распоряжений, постройки дома и проч.
Прощайте, любезные сестрицы. Во всех моих письмах я прошу вас 
писать к нам. Эту просьбу возобновлю и теперь. Отвечайте как можно 
скорее на это письмо, но условными фразами. Почерк вашей руки для 
нас драгоценен, будьте уверены, что не одни слова, но чувства 
любящего вас всегда брата П. Борисова.
P. S. Наш адрес: Е. П. Иркутскому гражданскому губернатору для 
доставления Петру Борисову в Петровский Завод или где он находится 
на поселении. Любезная сестрица Елизавета Ивановна, я собираю 
коллекцию здешних птиц. Сберегу свои наблюдения над превращением 
гусениц и хризалит с рисунками. Если мы увидимся, то извлечем из них 
большую для себя пользу. Эти труды — не детская забава, я знаю им 
цену.
Отправлено через Вас. Вл. Роз[ен]берга из Петровского.
Петр Борисов

Милостивый Государь Владимир Сергеевич.
Быть вместе с братом было и всегда будет постоянным единственным 
моим желанием, тюремное заточение казалось мне не столь тягостным 
потому, что я был подле него, каждый день мог его видеть, ходить за 
ним, во время болезни утешать и облегчать его горести. Он никогда не 
был для меня тяжким бременем, в особенности же после освобождения 
нашего, а я, как прежде, так и теперь, для него необходим. С юных лет 
соединяет нас не одна братская любовь, но и дружба. Эта дружба росла 
с летами, укреплялась от несчастий, испытываемых нами. Мы были 
уверены, что один только гроб в состоянии разлучить нас, но вдруг, 
когда менее всего думали мы о разлуке, когда надеялись отдохнуть от 
гонений судьбы и насладиться сколько-нибудь спокойствием 
безмятежной жизни, вдруг, не знаю почему и как, нас разлучают, у меня 
отнимают брата и друга. У него все — я уверен, что это делано с благим 
намерением, с целью доставить пользу нам обоим; но, вероятно, 
генерал-губернатору представили положение моего брата в ложном 
преувеличенном виде. Дня два тому назад Вы сами изволили видеть 
обоих нас, говорили с моим братом и можете судить, что ум его очень 
далек от помешательства и его поступки не заслуживают никаких 
строгих мер. Он бывает иногда в меланхолии, к которой примешивается 
даже несколько мизантропия, однако же, мизантропии безвредной. Он 
боится людей, не желая им зла, ненависть не сродни его сердцу. 
Никогда не впадает в безумие, тихой и даже робкой его нрав, 
недоверчивость к людям, опасение навлечь на себя и на других 
малейшие подозрения, подвергнуться стеснительности, нести снова 
тяжесть наказания служат лучшим ручательством, что он не сделает 
ничего вредного и не нарушит общественного порядка и спокойствия.
Я желал быть поселенным близ города или неподалеку от такого места, 
где бы в случае болезни которого-нибудь из нас можно было иметь 
скорое пособие медика, а не для того, чтобы врачевать меланхолические 
припадки моего брата. Вам известно, что искуснейшие врачи редко 
успевают в исцелении нравственньус недугов, их исцеляет почти всегда 
тихая, спокойная жизни и время. Наилучшее и действительнейшее 
лекарство для успокоения моего брата, для рассеяния его меланхолии 
— уединенная и спокойная жизнь, занятия, согласные с его вкусом, и 
мое присутствие. Все это я могу доставить ему сам, не утруждая 
начальство, как скоро куплю или выстрою собственный дом, и в этом 
случае все мои заботы, все труды будут для меня удовольствиями.
Будучи уверен в доброте Вашего сердца, также и в скромности моей 
просьбы, я смело прибегаю к вам и прошу исходатайствовать мне у 
генерал-губернатора дозволение провести остаток моей жизни вместе с 
моим братом, умереть на руках его, я готов на все, только бы с ним. 
Если нельзя возвратить его ко мне на поселение в Подлопатки, отдать 
на мои руки, если я не могу служить порукою, что он не причинит 
никаких хлопот начальству, то покорнейше прошу поместить и меня в 
Удинскую больницу, чтобы я мог ходить сам за моим братом и 
облегчать его страдания, которых он вовсе не заслужил и которым я 
один причиною. В полной уверенности, что вы не откажете довести до 
сведения генерал-губернатора моей просьбы, примите участие в 
положении моего брата и великодушно извините огорченного брата за 
длинное, несвязное и ошибками наполненное письмо.
Честь имею быть, Милостивый Государь, Ваш покорнейший слуга Петр 
Борисов.

Почтеннейший Сергей Григорьевич.
Бремя не может переменить такого сердца, как Ваше, и его 
расположение, наверное, не подверглось разрушительному влиянию 
разлуки, невзирая на то, что мы уже очень давно не писали друг к другу. 
С полным убеждением в справедливости этого мнения беру перо и хочу 
писать к вам о мелочах, собственно меня касающихся.
Невыгодное местоположение бедной нашей деревушки, лежащей в 
глуши среди песков и гор, заставили меня, наконец, согласиться с 
желанием моего братца просить перевода на ту сторону Байкала, 
предоставляя воле и усмотрению высшего начальства назначить для нас 
любое из селений, находящихся неподалеку Иркутска. Вчерашний день 
мы оба написали просительные письма к графу Бенкендорфу и генерал-
губернатору. Представьте, сколько встретилось нам затруднений. Мы не 
знаем не только формы писем такого рода, но даже адресов, однако же, 
трудности не могли удержать нас. Мы кое-как преодолели их; не знаю, 
какое будет следствие; но думаю, что граф и генерал-губернатор 
извинят невежество отшельников и, устранив форму, обратят внимание 
на сущность дела. А как просьба наша, кажется, весьма основательна, то 
полагаю, что она не будет оставлена без удовлетворения.
Но это, почтеннейший Сергей Григорьевич, одно вступление, 
настоящее дело еще впереди, однако, и о нем стану говорить тотчас; 
вероятно, вы слышали от Александра Викторовича [Поджио], что при 
отправлении нашем из Петровского Завода я надеялся по приезде на 
поселение, не медля нимало, начать строиться и хозяйничать, сеять и 
жать или по крайней мере косить, почему наделал слишком на сто 
рублей железных вещей, необходимых в домашнем быту зажиточного 
поселянина, и запасся разной величины стеклами. Согласитесь, что в 
моих надеждах я был не слишком…, однако, злая судьба чуть-чуть не 
сравняла меня с бедным мечтателем... К счастью моему, железо не так 
ломко, как хрусталь и фарфор и, пролежав больше полутора года 
бесполезно, не повредилось ни в чем. Правда, оно занимало 
значительное место в тесной нашей избе, но не было в тягость. Участь 
стекол иная, их довольно убыло, поэтому я не скажу о них ни слова 
более, а займусь одним железом. В случае перевода нашего под Иркутск 
я не знаю, что с ним делать: везти ли его с собой или продать здесь, но 
как и кому? Между крестьянами нашей деревни едва ли найдутся 
требователи на мои железные поделки. В своих избах многие из них и 
стекла почитают излишнею роскошью, несовместимым с крестьянским 
бытом. Самое же ближайшее из окрестных селений лежит от нашей 
деревни в 25 верстах, все прочие — в 40 и более. Сам я не могу выехать 
из места моего поселения; найти человека, который бы взялся торговать 
за меня, бросив хозяйство, очень трудно. Следовательно, продажа этих 
произведений в здешних местах не только убыточно, но и крайне 
затруднительно. Жаль отдать за бесценок хорошие и необходимые для 
дома вещи, особенно, при моих обстоятельствах, когда сто рублей 
составляют весьма значительную сумму. Вот что заставляет меня 
беспокоить Вас моим письмом и просить позволения прислать к Вам 
мои железные поделки заранее, пока летний путь и море не затрудняют 
пересылку и не увеличивают цену провоза; но вместе е тем просить и 
совета: каким образом я должен адресовать к Вам мою посылку? Если 
мы будем переведены в соседство Иркутска, то мне кажется, что 
полезные вещи пригодятся для дома. Тогда я попрошу доставить их в 
будущее место моего поселения, в противном случае стану просить Вас 
взять на себя труд сбыть их по сходной цене. Вы знаете, что они стоят, 
не считая провоза, а поблизости такого многолюдного города, наверное, 
найдутся покупщики на товар этого рода. Зная доброту Вашего сердца, 
почтеннейший Сергей Григорьевич, я обращаюсь к вам прямо с твердой 
уверенностью, что Вы извините меня. Если важное мое дело покажется 
Вам ничтожною безделицею — ценность богатств вещь сомнительная, 
важность ее увеличивается и уменьшается беспрестанно, смотря по 
лицам, времени и обстоятельствам. Эта пошлая истина говорит в мою 
пользу, и мою заботливость о железных поделках спасает от смешного.

Потрудитесь поклониться от меня Александру Викторовичу [Поджио], 
скажите ему, что Фишерпосмеялся над знаниями петровских ботаников 
и до сих пор не может понять, каким образом человек, занимающийся 
составлением флоры Восточной Сибири или по крайней мере цветники 
или букеты сибирских цветов, не знает растения, самого обыкновенного 
во всей Даурии, уже около 100 лет известного всем ботаникам и даже 
простым любителям цветоводства. Он без сомнения догадается тотчас, 
что речь идет ослабительном корне, которого семена и с тщанием 
отделанный рисунок был выслан и Санкт-Петербург как диковинка, 
каканглийский могРусское или, лучше сказать, сибирское название 
этого растениямужик-корень, принятое нашими ботаниками, 
происходит от его корня, который имеет некоторое сходство с 
человеческой фигурой, а латинское Stellera chamejasme [стеллера 
карликовая] дано в честь ученого Стеллера, которым оно открыто. Этот 
вид Стеллера с двумя другими составляет особенный род и 
принадлежит к одному семейству с [нрзб](кружевное дерево, то есть к 
семейству thymeleасеа [ягодниковые] новейших французских ботаников 
— нельзя не вспомнить русской пословицы: «Век живи, век учись». 
Княгине свидетельствую глубочайшее мое почтение и Мишеньку 
поздравляю с прошедшим его праздником — днем рождения. 
Неллинька, вероятно, меня забыла, но я помню очень хорошо всех тех, 
которые оказывали мне, какое могли, расположение, и остаюсь с 
преданными чувствованиями признательности и уважением вашим
Петром Борисовым.
P. S. Еше просьба, почтительнейший Сергей Григорьевич: посылаю к 
Вам письмо к моим сестрицам. Потрудитесь отправить его в с. Баромлю 
Харьковской губернии Ахтырского уезда. Не получил до сих пор ответа 
от родных на письма, отправленные мною с исхода прошедшего года. Я 
предполагаю, что они затерялись на почте, а виною тому может быть 
ошибочный адрес. Вы, конечно, найдете средства вернее меня 
адресовать приложенное при сем письмо, и с Вашей помощью я 
надеюсь быть обрадован ответом. Извините мою докучливость.

Ваше превосходительство, Милостивый государь.
Со времени поступления 'моего с родным моим братом на поселение 
Верхнеудинского округа в селение Подлопаточное претерпели мы 
жесточайшую нужду и недостаток в пропитании нашем. Принужденный 
находиться безотлучно при больном моем брате Андрее, не мог я 
ничего предпринять к снисканию себе пропитания, а родные мои, 
будучи сами в недостатке, не имеют возможности оказать нам ни 
малейшего пособия. После перевода нашего на поселение в Малую 
Разводную узнал я от поселенных моих товарищей, что неимущему из 
них отпускается но высочайшей воле Государя ежегодно денежное 
пособие. Находясь с братом моим и ныне в том же недостатке средств к 
нашему пропитанию, я прибегаю к Вашему Превосходительству, 
покорнейше прося ходатайства Вашего о назначении нам с братом 
каждому того самого пособия, каким пользуются прочие поселенные 
мои товарищи и, хотя, вероятно, встретятся затруднения с выдачей нам 
денег за прошедшее время, однако, не теряю надежды, что ходатайство 
Вашего Превосходительства доставит нам это пособие. Получив деньги, 
следуемые нам со дня нашего поселения, то есть с 27 июля 1839 года, я 
найду возможность построить домик, обзавестись хозяйством и 
устроить больного брата моего.
С истинным уважением честь имею быть Вашего Превосходительства, 
Милостивый государь, покорнейший слуга Петр Борисов.
Отдано лично генерал-майору Николаю Яковлевичу Фалькенбергу 6 
февраля 1842. 
 

