Дважды от тебя получал уже известия, мой любезный Евгений Петрович. Мы тебя все благодарим за твою память и интересные новости для нас: собрался и я к тебе писать, но не знаю, с чего начать. У нас все по-старому, т. е. скука и грусть, грусть и скука. Ты очень справедливо говоришь, что мы только в разлуке узнаем цену наших товарищей, в разлуке только узнаем потерю их; я прежде тебя это почувствовал и до сих пор не могу еще опомниться! У нас все здоровы и все благополучно. Крашенинникова? родила сына Степана, но все-таки не могла следовать за мужем, хотя уже и на ногах. Лошадь я твою видел, и все говорят, что ты недорого заплатил. Не могу тебе нахвалиться Ждановым и Арбузовым; они такое принимают во мне участие, что как будто я их родной или какой-нибудь их бывший благодетель. Хотя я еще ничего не предпринимаю, хотя я еще ничего не делаю по их советам, но не менее того я им очень благодарен за их готовность всем для меня быть полезным. Меня это трогает чрезвычайно. Они приказали тебе кланяться. К отцу Поликарпу я еще не хожу часто: он или на покосе, или мне нет времени; я у него однажды только был и то ненадолго. Громов? сегодня уезжает отсюда в Иркутск и продал все выгодно: я с Бахмутовым пополам купили у него сено.

Рота уже собирается, и я спешу к тебе кончить письмо, мой любезный Оболенский. Громов еще здесь, и я скоро к нему пойду провожать его. Меня ужасно тронуло положение Якова. Бедный человек; я просил здешних солдат и у{ездного) о(кружного), чтобы его там берегли, в Удинске, и они обещали мне это сделать. Ты, может быль, удивляешься, почему я ничем не занимаюсь; причина тому именно та, что я еще не уверен, что здесь в Петровском останусь; боюсь истратиться. боюсь завестись, а потом, когда переведут в другое место, придется в половину цены все продавать. Подожду утверждения, а потом начну действовать.

Здесь был окружной, и я его не видал; мне очень жаль; Александр Ильич забыл за мной послать, хотя с ним обо мне говорили. Окружной говорил, что мне отведут землю в ближних деревнях. Не знаю, где и как это будет, но мне бы хотелось более сенокосов и поближе к Петровскому. Мозалевский? тебе кланяется; ему было хуже немножко, но теперь все по-старому. У него я часто бываю. Все здоровы и все благополучно. Катерина Дмитриевна кланяется тебе и жалеет очень, что тебе будет скучно в Итанце. Александр Ильич тоже кланяется тебе и говорит, лучше бы ты остался здесь, нежели в деревне жить. Мы почти все думаем, что ты будешь проситься в окрестности Иркутска — и лучше: там тебе будет веселее.

Насонов тебе кланяется и спрашивает, не надо ли тебе чего-нибудь починить; он у меня теперь; приходит ко мне всякое утро и говорит. что никак не может расстаться со мною; ему скучно дома сидеть. Сенька Грузин часто тебя вспоминает и просит тебя к себе, в Петровский; они думают, что ты им опять жалованье будешь давать и платить за каждую безделицу.

Бедный пали Булыч совсем пропал; Трофим, который оставлен в каземате сторожем, говорит, что он хлеба в рот не берет, скучает, и думает что Булыч издохнет.

Прощай, мой Евгений Петрович! Целую тебя мысленно, желаю теба от всей души всякого счастия и благополучия. Прошу тебя, пиши ко мне, не забывай любящего тебя И. Горбачевского

Вчера и сегодня я писал к Поджио и к Пущину. Как мне было утепгительно слышать благословения здешнего народа и благодарность его за благодеяния Трубецкого, Пущина и твои, мой любезный Оболенский, — ужасно меня это трогало и утешало. Вы по себе трое здесь оставили такую память, что, дай бог, чтобы мои дети до того дожили и были бы так счастливы!

Прощай, друг мой, еще прощай; буду к тебе писать все подробно и не упускать ни одной оказии; пиши ко мне, не забывай твоего навсегда Горбачевского

Мой милый, любезный Евгений! Не могу вспомнить без горести о тебе: Итанца твоя, чтобы она пропала, так я об ней насльшался! Твоя участь, я думаю, не хуже ли всех наших товарищей? Что. будет с тобой зимой? Эти бесконечные холода и зимние вечера —я об них вспомнить не могу без ужаса. Я имел несчастье видеть Хареуз, когда вас провожал, да еще после с Ждановым ездил в Кули, деревню отсюда 20 верст, на Хилке; тогда я представил все положение тех, которые в деревнях будут жить: — беда, да и только.

Я уговорил Крашенинникова жену, чтобы ехала в Удинск на нанятых лошадях; расчет прямой: она бы проехала на казенных подводах восемь дней, как говорят, а теперь будет там в три дня, и покойно с детьми, без всяких хлопот и перекладов по прямой дороге доедет скоро за 10 рублей.

Я получил от 4 августа твою записку, также и прежние все твои записки. Благодарю тебя за твою память и любовь: твои записки принесли мне много утешения, говорю тебе правду, потому что, хотя я и не скучаю, хотя имею развлечение, но все я вижу, что я между чужими и нигде не нахожу того отголоска, к которому мы все привыкли.

Я получил известие о Петре Борисове; он ко мне не пипет, но Морозов, который оттуда приехал, говорит, что он никуда не выходит, никто его и брата в деревне еще не видал, прислуги никакой не имеют и не могут сыскать, и, как говорит Морозов, что хотят перепроситься в другое
место. Петру везде будет худо — ты понимаешь, вероятно, ежели он не выходит никуда, то причиною этому брат, который боится один в доме остаться, чтоб его не убили! Ежели он хочет перепрашиваться, то то-же — брат, который хочет все в Иркутск. Сегодня Ильинский? едет к нему нарочно и хочет посмотреть и сам увидеть, что с ним там делается; добрейший человек, он так же болеет за нас всех, как будто он c нами сидел в тюрьме, горюет и скучает. Он переведен лекарем в Кайдалово на этап, за Читой две станции; скоро поедет туда налегке, чтобы там прожить до отставки.

Я живу все по-прежнему: ничем не занимаюсь и ничего не делаю; не думай, друг мой, чтобы это происходило от лености или нерадения; нет — так советуют все те, которые обо мне заботятся. Бахмутов, Арбузов и Жданов, как будто гении-хранители мои, меня стерегут, обо мне заботятся и хлопочут; я без их совета ничего не делаю и не буду делать: видя их усердие, я не знаю, как их благодарить.

Вообрази, я письмо к тебе пишу, как повозка подъезжает к моим воротам. Это Крашенинникова с детьми едет к тебе. Спешу: юна меня гонит; я к тебе еще буду писать через Морозова. Я получил от Бечаснова, от Трубецкого письма; они переехали уже Байкал, все здоровы. Пущин, Ноджио с комендантом 7 августа уехали на открытой лодке в Иркутск и уже давно там.

Прощай, мой любезный, прощай, мой Евгений, целую тебя в душе моей; пиши ко мне.

Твой навсегда И. Г.


Евгений просит благословения, а семейство от малого до великого свидетельствуют почтение.

Люди все возвратились в Завод, кроме француза Жана и Ислама; говорят, все здоровы, поехали уже чрез море, 10 числа отправились. Прощай Евгений, пиши ко мне. Крашенинникова все тебе расскажет. Поручения делай мне, какие хочешь. Все будет исполнено.

Жданов застал меня врасплох, объявив, что он едет в Удинск, — спешу, любезный Оболенский, хоть что-нибудь к тебе написать. Благодарю тебя сердечно за твое письмо, от которого числа неизвестно, ибо ты забыл его написать. Ты жалуешься, что ни Пущин, ни Трубецкой к тебе не пишут. Я получил много писем даже от тех, от которых не ожидал, а от Пущина и Поджио ни строчки, ни слова, ни полслова. Непонятно, непостижимо, тем более, что пятьсот казаков возвратились назад. Я собрал все письма и посылаю к тебе для прочтения; пожалуйста, при верной оказии пришли мне обратно — я их пошлю к Петру Ивановичу Борисову, который в незавидном положении.

Ты очень справедливо пишешь насчет производительного капитала; я сам вижу и знаю, что без действия пропадешь. Но ты не поверишь, как трудно приступить к этому, тем более не имевши своего дома. Говорю тебе, без своего дому невозможно ничего начать, невозможно ничего делать а, купивши дом, хотя самый дешевый, — делается расстройство в моем капитале. Ты, я думаю, знаешь, что у меня при выезде вашем осталось всего 700 руб.; что будешь делать с этими деньгами — подумай сам; и нанять квартиру или купить дом, взять работников, лошадей, повозки, сбрую, надобно нищу еще и для себя, к тому, у меня нет для себя и зимнего платья — сосчитай, что все это надобно купить, что ж останется капитала для оборотов? Больше ничего не остается делать, как надеть на себя армяк, кожух и сравняться со всеми торговцами-мошенниками. Истинно так, любезный мой, дорогой Евгений! Что делать, я и сам не знаю; положение трудное, скользкое для самолюбия и для чести, положение, которому я подобного не встречал в моей жизни. Не знаю, что дальше будет; поверишь ли, что в Петровском нет никакого продажного дома, а без дому, повторяю тебе, невозможно не только заниматься хозяйством, даже просто жить.

Я купил сена на 420 руб. Ты спросишь, для чего, я и сам не знаю, по правде тебе сказать, но мысль моя состоит в том, что ежели соберусь лошадей купить, то сено будет готово; ежели же их не в состоянии буду купить (т. е. 4 лошади со сбруей и с повозками), то его весной продам. Здесь все говорят, и это правда, что иметь одну, две лошади не стоит того, чтобы и хлопотать об возке угля, бревен и проч.

Я был сейчас у жены отца Поликарпа; она из Чертовкиной от мужа получила письмо. Чудак Поликарп пишет, что он у тебя был, а как ты живешь и что делаешь ни слова. Пиши ко мне, Евгений, читай письма, тебе будет это хоть маленьким развлечением; пришли чрез верную оказпю их назад ко мне. Целую тебя в душе моей, будь здоров.

Твой навсегда И. Горбачевский

У нас все здоровы и кланяются тебе. Насонов в восхищении от того, что ты хочешь его взять к себе.

Добрейший мой, любезнейший Николай Александрович!

Напрасно ты меня упрекаешь за то, что до сих пор к вам не писал, — ты сам знаешь, это первая оказия с тех пор, как вы находитесь в Ливийских степях и песках '. Ваши письма я все получил, за которые вас благодарю и тысячу раз еще благодарю, они мне много принесли удовольствия и утешения (сию минуту пришел ко мне Грузин и спрашивает, к кому я пишу — я отвечаю к Николаю Александровичу, он тотчас закричал тебе: здравия желаем) — с тех пор как вы уехали, наше препровождение
времени одинаково — едим, пьем, ничего не делаем, совершенно так же, как
и вы. Без своего дому, милый мой Николай, плохо, и очень плохо, ни за
что нельзя взяться, ничего невозможно купить, ничем нельзя завестись.
Но за всем тем я кое-что сделал и даже приобрел; купил 140 копен сена
и лошадь. Александр Ильич дал мне железа, я его уже продал и вышло
мне барыша 123 серебром, так что сено и лошадь остались у меня в барышах. Хочу непременно купить лошадей еще и возить бревна и камни и бу-
ду стараться таким образом, чтобы они ‘мне окупились в продолжении
зимы. Земли мне еще не отвели. Не знаю, получили ли вы. Пожалуйста,
уведомь меня, какая существует форма, чтобы дали мне 15 десятин?
Я не знаю, что делать с этим. Михайло, или ты, пишите ко мне подробно, чем вы хотите, так сказать, промышлять и какие вапти планы и надеж-
ды, добрый мой Николай. Это не одно любопытство заставляет меня об
этом спрашивать, это есть как бы живая потребность дуцхи знать обо всем
об тех. которых любишь душевно. Пишите, пожалуйста, ко мне подробно; что вы делаете, или что хотите делать. Я бы на вас смотрел и сам бы
то же делал; разумеется, все от личности зависит, но однако же как посмотришь на людей все-таки лучше. Вообрази, мой добрый Николай, я от
Иоджио 3 до сей минуты не только ни одного письма не получил, но даже
ни одной строчки. Посылаю вам разные письма, пожалуйста, не потеряйте их и перешлите все к Петру в  Подлопатино для прочтения, а потом
пусть он или вы ко мне назад пришлите, на некоторые надобно мне отвечать. Смотрите, не бросайте и не потеряйте.

Вещи ваши в будущий вторник отправляются к вам. Они мне столько
хлопот наделали, что я очень рад с ними развязаться. Дважды их переносили с места на место, что стоит 7 (руб.) Пусть тебе это не покажет-
ея странным, здесь людей даром не дают; второе самое главное то, что
никто не брался их перевозить, — как посмотрят на эти громады, так и
назад, или очень дорого просят. Насилу мне отыскал человека Дмитрий
Захарович.

Вчера я получил письмо от Дельсаны, она пишет, что сколько ни пишут в Тифлис о высылке вещей и денег брата моего, никто ни слова не
отвечает, и черт знает, что об этом думать. Сестра? говорит и наверное
полагает, что эти вещи и деньги должны пропасть, ибо что думать, когда
пишут, просят и не отвечают. Одного оружия осталось на 800 (руб.) серебром и какой-то кубок, поднесенный брату жителями Ленкарана дорогой цены, — все это в неизвестности. Сестра пишет и спрашивает меня, не
писал ли кто-нибудь ко мне из Тифлиса об этих вещах. Глупость и невежество да и только, что будешь делать с этими бабами.
Бечасный меня морит и бесит своим французским языком,— вот француз проявился в Сибири — вот настоящий доморощенный француз. Что
будешь с ним делать! И черт знает, что у него за планы! Я к нему напишу, что я его письмо получил запечатанное, следовательно никто его не
читал. Эффект французского языка пропал,— и лучше бы прямо по-русски писал бы,— это немножко и приличнее и умнее. Я посылаю к тебе
два его письма, посмотри, как он противоречит сам себе.

Тебе интересно знать о моей квартире, наследником О. ДА. я не
хочу быть, ибо не стбит того, — но тебе скажу, Николай, жаль, очень жаль,
что тебя здесь со мной нет. Я тебя несколько раз вспоминал, я теперь
узнал, что перемены во всем хороши, не в одном кушанье, но даже... 9, и
что за прелесть жить в Петровском, чего душа хочет — все есть. Все хорошо, все прекрасно, только одно худое ты дело сделал, — не остался в Петровском на поселении; что ты нашел в Селенгинске, песок да и только,
Не хочу тебя раздражать, не хочу голодному говорить о хлебе, — ты сам
виноват, так и терпи, — поделом тебе. Я могу тебе на это отвечать так,
как ты ко мне пишешь: «Я вас всех приглашал остаться в Петровском и
тебя тоже, а ты, ты,— ты рожа, и в добавок морской цитрон». Бедный
Михайло, как бы я его теперь угостил, вот задал бы я ему праздник, был
бы тут и стар и млад, и твердое, и мягкое, и сладкое, и кислое. А теперь,
что он терпит, бедный, мне его очень жаль — он видит только пред собой
песок да Селенгу. Удивительное наслаждение.

Я к нему напишу особенно, или лучше сказать, я к тебе, Миша, не
нишу особенно, но тут же целую тебя в душе моей, благодарю тебя за письма, посылаю Бечасного, читай и узнаешь из них старого своего знакомого.
Кроме шуток, что за наслаждение было бы нам, ежели б ты с братом здесь
быть пожелал. Какой демон вас научил проситься в другое место, а не в
Петровский. Когда буду посылать к вам вещи, тогда еще напишу, теперь
10-й час, а в 11-м часу едет Сахаров Г.

Вчера Александр Ильич получил от Артамона письмо, в котором он
пишет, что он слышал и ему самому говорил Мевиус, что Арсеньев переведен в Грузию, — Александр Ильич рад этому, — дай бог ему всего
хоролтего. Не знаю, что со мной тогда будет, я лишусь многого. Кажется,
он к вам сам хочет писать. Я здесь не буду на весы класть ваши вещи,
просто их положу на возы, а вы там сами сосчитаете пуды, — весы, говорят, у вас там есть. Это я не буду делать для того, чтобы ломки избавиться. Прощай, мой Миша, буду к тебе во вторник еще писать. Целую тебя
тысячу раз, пиши и помни.
Твой по гроб И. Горбачевский

Прощай, мой друг, мой милый добрый Николай. Вак бы я тебя горячо
теперь обнял и прижал бы к своей груди. Пиши ко мне — сделай ми
лость. Клянусь тебе, одно утешение осталось — получать от друзей изве.
стия; все глупость, все дрянь, эти хозяйства, эта промышленность, эта заботы, одно осталось нам утешение вспоминать и поминать своих друзей
и товарищей общего нашего несчастья.

Обнимаю тебя, целую тебя, мой Николай.

Твой навсегда И. Горбачевский

Извините беспорядку этого письма, спешу.


Любезный мой дружок Мишель!

Твою записочку я получил и комиссия исполнена, но только дожидаю
оказии переслать тебе железо и такой… что в скорости надеюсь к вам послать. Николай ко мне пишет, что вы живете припеваючи --
счастливая ваша доля, а я суечусь, как черт перед обедней, и не знаю, что
выйдет. Ей-богу, в каземате лучше было, то ли делю, ноги задравши лежать на кровати и читать книги, — суетись, проси, хлопочи, досада, горе
и для какой цели, что я могу видеть впереди, что за будущность. Все
дрянь, все то же горе, те же хлопоты, а там и умирай в Сибири.

Вот тебе предисловие к моему письму, — ты, верно, скажешь, что я в
хандре, и не ошибешься. Третьего дня мои лошади в первый раз пустились на заработки и сейчас только возвратились. Александр Ильич дал
мне 700 пуд камня перевозить отсюда слишком 50 верст по 30 копеек с
пуда. Ты сам не можешь представить, сколько хлопот, сборы, покупки
сена, упряжь, люди, все это снарядить надобно было.

Ты скажешь, что без труда и хлопот ничего не достается, — согласен и знаю это, но черт возьми все, не все ли равно немножко лучше, немножко хуже жить, да при том скажи сам, легко ли переходить из умственной жизни к трудам и хлопотам самым глупым, не дающим пищи ни сердцу, ни разуму. Скажи моему милому, доброму, решительно моему, которого я люблю всею душою, Николаю, что этого черта Егорова не могу
еще никак поймать, сам несколько раз к нему ходил, посылал за ним двадцать раз, все обещал придти и не приходил. Но пусть он не отчаивается, я его из-под земли вырою и сделаю все то, что Николай приказывал. Что вам столик не прислали, был ты сам виноват, или Николай — при сдаче вещей мне вы не сказали, что столик стоит в комнате у Александра Ильича. Александр Ильич перешел на другую квартиру и оставил его там и он теперь у Иванова. Александр Ильич обещал его вытребовать и я вместе с канапе Николая вам пришлю.

Я получил от Дельсаны письмо, где она говорит, чтобы я написал
письмо в Тифлис потому, что дожидаются там моего отзыва, и я на прошедшей почте писал коменданту тифлисскому к полковнику Евстратову,
душеприказчику брата, ю высылке лишь моей доли — что будет с этого —
не знаю. Брат оставил еще после себя 400 книг. Я просил, чтобы выбрали
лучшие сочинения и прислали бы мне, ежели это возможно. Сестра Извист
пишет, что от братнего оружия, которое было оценено в 800 руб. серебром,
осталось только два ружья и два пистолета, — прочее, черт знает где девалось,— надобно дожидать объяснение. Между тем эти господа оставили
нам на память от вещей брата старые штаны и мундиры, да еще крест
2-й степени Анны, как будто я могу в Нетровоком повесить Анну и ходить по заводу — мне даже и здешние Анны надоели, а он еще присы-
лает из Тифлиса.

Эта статья прочь, но вот к тебе, Митнель, моя просьба. С тех пор, как
вы уехали из Петровского, я ничего не читаю политического и не знаю,
что делается в Европе. Сделай милость, прошу тебя усерднейше, пришли
мне старые «Московские ведомости» с июля месяца 1839 года и «Сына
отечества», а за то к вам посылаем «Библиотеку для чтения». Смотри,
Мишель, исполни мою просьбу, ты себе представить не можешь, как я
жажду читать политическое.
Прощай, мой любезный Мишель, целую Николая, твой по навсегда

И. Горбачевский

Я прошу от себя Дмитрия Дмитриевича, которому посылаю мой нижайптий поклон, просить его Александра Ильича дать нам «Московские
ведомости» и «Сына отечества», а ему и вам взамен посылаем «Библиотеку». Постарайтесь поскорее прислать.

Прощайте, мои дружечки. Да, я и забыл сказать, что Борисов в Подлопатино и уверен, и уверяет всех, что брат его в полном разуме.

Душевно благодарю тебя, Евгений Петрович, за твое письмо последнее, но не благодарю за то, что ты никогда не пишешь на своем письме
числа, месяца и тода. Твое письмо меня утешило, но, признаюсь тебе, я
удивился, прочитавши твое притлашение о переходе к тебе в Итанцу.
Скажи, пожалуйста, Итанцу променять на Петровский! Это все равно
променять Петербург на Акатуй. Дело в том, я согласен, что в Сибири
везде скверно, худо и гадко, но взявши места поселения относительно, то
будь уверен, что завод всегда предпочтительнее и лучше, нежели каждая
деревня.

Ты пишешь, что хлебонашество дает независимость; заблуждение, заблуждение и заблуждение. Независимость, по-моему, дает независимое
состояние, но коль скоро надобно приобретать кусок хлеба, кончено: подвергайся всем неприятностям; счастлив тот, кто сохранит при этом честность или, лучше сказать, честь свою.

Неужто ты сам хочешь пахать землю? Не думаю. Но когда ты пошлешь
своего работника в поле, разве ты уверен в нем, что ‘он так сделает, как
полжно? Будешь ли ты уверен, что он сохранит твою лошадь и проч.?
Почему же ты говоришь, что я зависеть буду от своего работника, которого пошлю за угольем или за бревнами? Все равно, мой любезный Евге-
ний, мы опутаны, мы связаны, а еще к этому злу мы должны себе приобретать кусок хлеба, следовательно, подвержены как физическому, так —
что еще хуже — и нравственному злу. Мне Александр Ильич дал на
1000 руб. железа; я его продал Дмитрию Захаровичу, и мне пришлось
барьнна 123 руб. Тяжкий для меня был этот день. Я не знал, куда глаза
спрятать: я был огорчен своим положением более, (чем) когда-либо.
Они смеются над моею совестливостью, а мне больно, горько. Я спрашиваю тебя, что будет с тобою, когда ты продать первый пуд хлеба?

Вчера я получил известие, что Андрея Борисова взяли в больницу в
Удинск, а Петр остался в Подлопатках. Признаюсь тебе, я рад этому: Петр
теперь опасен от сумасшествия. Ты себе представить не можешь, что
Андрей с ним делал; довольно будет сказать, что ворота и двери были
всегда на запорах, а онна днем закрыты оконницами. Дело обошлось без
шума и крику; они оба попрощались, Андрея увезли, а Петр остался и
приказал мне сказать, что хотя ему и жаль брата, но он, по крайней мере,
первую ночь спокойно спал, ибо не видал уже мучений брата: обещал ко
мне подробно написать и, когда я получу от него письмо, то при оказии
и тебе его пришлю.

Где девался отец Поликарп? Он нас в отчаяние приводит: жена и
дети его скучают, мы тоже скучаем, надеясь получить чрез него письма.
Гони его, пожалуйста, скорее в Петровский; непонятно, как он долго
ездит. Нового у нас ничего нет. Прощай, мой Евгений, целую тебя в душе
моей.

Твой И. Горбачевский

Пожалуйста, полученные письма уничтожай.

Твои письма, любезный Евгений, от 30 октября, 9, 20 и 24 ноября я
получил. Не могу тебе на каждое отвечать; благодарю тебя за память и
твою любовь ко мне. Извини, дружок мой, что не часто к тебе пишу, и то
смотри, как я пишу: ни пера, ни чернил порядочных у меня нет. Писем я
не получал ни от кого из наших; от сестер своих я получил; они пишут,
чтобы я отзыв о себе дал коменданту тифлисскому, и я на прошедшей
почте писал к нему. Что будет, не знаю.

У меня с третьего дня работа началась — я взялся за возку камня в
казну с пуда 30 коп.— 700 пудов. На семи лошадях возят, но только далеко — верст 50 слишком. Теперь моя очередь звать тебя к себе: — брось
Итанцу, переезжай куда-нибудь, но там не оставайся.

Посылаю тебе сани чрез Ахшарова казака; за привоз в Удинок ты
ему должен заплатить 5 руб.; никто не берется везти их — тяжелы очень.
Московский насилу их отдал. Александр Ильич тебе кланяется. Мы посмеялись довольно над твоим барышем за орехи: — что значит 60 коп. с
расходом, который ты сумел составить? Мне кажется, ты не чистосердечно
сказал, что тебе было получить барыш и приятно, и полезно; не знаю, но
мне было и больно, и стыдно, ну не так (ежели хочешь), стыдно, по крайней мере, совестно.

Пиши, пожалуйста, ко мне только чрез верные руки; письма мои и
всякие уничтожай,— это лучше и безопаснее для всех. Насонов работает
в казне и живет бедно; я его приглашал к себе с женою, но она беременна, и не хочет с домом расстаться. Все то, что тебе сказали об Андрее Борисове, мне не верится. Недавно я получил от Петра записку, и податель
ее сказал мне, что Петру горе, горе да и горе: брат его не выпускает в
полном смысле сего слова за порог, не позволяет ему нанять ни мальчика,
ни сгряпки, боится, что его убьют. Что за жизнь, что за мученье! И кто
виноват? Он решился терпеть, — прекрасно; но благоразумно ли это? Прощай, мой Евгений, обнимаю тебя и целую в душе моей.

Твой по гроб И. Горбачевский

Дмитрий Прокофьевич кланяется тебе; Жданова нет еще из Иркутска.

Любезный мой Евгений!

Кудрявцев сидит у меня и просит что-нибудь к тебе написать.

Ты, я думаю, удивлен, что он в Петровском? Он сюда от моря приехал
за долгами. Что мне тебе сказать? У нас все по-старому. Сегодня я кончил работу — мои лошади должны быть вечером с последним камнем,
перевезли 700 пудов, но расходы неимоверные; не знаю, будет ли какая-нибудь выгода. Насонов тебе кланяется и просит тебя прислать ему хоть
не 10, но 5 руб. на праздники; в бедности живет, казенная работа ему не
по нутру; просит тебя не забывать его; это его слова я пишу.

Писем я от своих не получил; Жданова еще нет. Сестра ко мне пишет
из Петербурга, что Ребиндер ? у нее был и рассказал ей, где я живу; он у
нее был 22 октября. Мои капиталы грузинские молчат, и слуху про них
нет; сестра пишет, что писала в Тифлис, но ей не отвечают. Не знаю, что
думать, а между тем ее уведомили, что у брата осталось еще 400 книг,
и просят разрешения, продать ли их или нет. Не надобно ли тебе 30 пудов
расковки (железа) по 3 р. 50 к. пуд с твоею доставкою? Я тебе пришлю.
Посоветуйся со знающими людьми и уведомь меня; меня просили об этом
тебе написать. Прощай, мой Евгений, целую и обнимаю тебя в душе
моей; будь здоров и невредим: пиши ко мне, что ты делаешь, чем занимаешься. Поликарп, Александр Ильич, Дмитрий Захарович и Катерина
Дмитриевна тебе кланяются. Прощай, мой дружок.

Твой навсегда И. Горбачевский

Письма мои уничтожай, чтобы они не попались в руки кому-нибудь
или не затерялись бы.

Сегодня получил только, мой милый Михайло, твое письмо от 9 декабря — я очень обрадовался этому, но не спасибо тебе за журнал «Сына отечества», — мало книжек, а тем более что и Александр Ильич выписал
«Библиотеку», досада да и только, и как ты не вздумал прежде спросить
у нас, что выписывать, теперь будет у нас два экземпляра «Библиотеки»,
а «Сына отечества» — ни одного. За это я тебя приказываю Николаю посадить под арест на три дня, — он должен тебя три дня не выпускать в гости и ты должен повиноваться, — иначе я расострою планы Александра
Ильича, который за тебя сватает Олимпиаду Петровну, дает тебе в приданое от себя два пуда расковки и одну жонху (1 нраб.), а я, со своей стороны, на хозяйство даю тебе чугунку 4 ведерную; — приданое не маловажно, — не смейся и не шути, и ежели ты имеешь охоту и чувства, то
напиши, Александр Ильич с приданым привезет к тебе Олимпиаду
в карандасе с торжеством и великолепием. Я написал от Тютчева письмо
в Иркутск к нашим, но, вообрази, Марья Казимировна не утерпела, сказала об этом Артамону, горе с нею, но, к счастью, говорят, что он до сих
пор не верит, боится подозревать, что его мистифицируют.. Это выйдет
история, подобно пущинской.

Меня не удивляет поступок Метра? с тобою, он и со мною почти то же
сделал и делает — он на мои письма отвечает словами и самыми пустыми
и вздорными. Я его обработаю за тебя и за себя, и перестану писать.
Лучше его оставить в покое, пусть что хочет, то и делает. Новенького
у нас нет ничего, мы теперь получаем оное из газет и журналов, которые
ты прислал.

Николая поручения выполнены, — работа идет, не знаю, что будет 
дальше, уведомлю. На пять повозок поделок, втулок и на пять лошадей
подков куплено, а у меня все лежит, только нет извозчика, — никто не берется, мало тяжести, вместе с этим железом пошлю Николаю и его диван.
Столов еще не взял от Иванова. Я получил письмо от сестры Ивист, она
пишет, что у нас был Ребиндер, а насчет моего наследства и слуху
нет.

Николай, старый цитрон, за то, что не пишет ко мне, — целую его
мысленно, обнимаю моего Николая и жалею очень, что не могу придти
к нему в полности. Ты спросишь мое препровождение времени, — только
тогда мне и весело, когда бываю у Александра Ильича или у Дмитрия
Захаровича, но дома, черт его побери, так скучно, что и глядеть нельзя
на него. Прощай, мой Миша, целую тебя, будь здоров — пиши ко мне, да
уведомь, прислать ли к тебе Певушку — сурьезно, ты подумай, два пуда
расковки и чугунка тебя на первый раз поддержут.

Я получил от Бечаснова письмо, оно теперь у Борисова. Пришлю
к тебе его, уморил меня. Я хохотал, как дурак, — вообрази, у него из слюды окошки, он видит ему сено везут, от нетерпения он бросил письмо,
которое ко мне писал, и побежал к сену,— чтобы скорее добежать и сократить дорогу он махнул через чужой двор и второпях наткнулся на цепную собаку, та его и обработала, тулуп ему изорвала, штаны и колено
тоже разорваны, он отскочил, зацепился и упал. Умора. Прощай.

Твой И. Горбачевский

Бечасный пишет, что он хотел погладить лошадь свою, а она за нежность его к ней хватила его задней ногой. Он пишет: «вот приятности хозяйства». Но никак не признается в своей неловкости.

Александр Ильич целует всех вас и кланяется.

Прискорбно браться за перо, мой любезный Евгений, с тем, чтоб с тобою браниться. Ты меня совершенно забыл: давно об тебе и слуху нет, жив
ли ты, что с тобой делается, мой итанцинский хлебопашец. Я слышал от
Василия Игнатьевича, что ты приедешь на ярмарку в Удинск; ежели это
правда, я радуюсь, но напиши мне, пожалуйста, по какому это случаю,
кто позволил, просился ли ты сам, или правительство местное само тебе
предложило; опиши мне все подробно.

У нас нового ничего нет. Александр Ильич в Иркутске уже другая неделя; Дмитрия Захаровича тоже здесь нет. Грустно и скучно мне здесь,
тем более, что я был болен несколько дней сильной простудой: два дня лежал Формально в постели. Из дому я давно письма не получал, все молчит... Бьюсь, как рыба об лед: что заработаю, то на людей и лошадей проживаю; и скучно и досадно хлопотать, и за что и к чему; цели никакой
нет, выгода не известна. Оставляю эту невыгодную сторону нашего положения. Скажу тебе, что наши иркутские все здоровы — я недавно имел
известия оттуда; от Спиридова я получил недавно письмо, он хвалится
своею жизнью: весело, дешево, принят во всех лучших домах, одним словом, живут как нельзя лучше!, Давыдовы здоровы и довольны очень Красноярском. Просись туда, что тебе делать в Итанце; не понимаю, зачем ты
медлишь: бросай все и поезжай туда: все вознаградишь, там живши. Прощай, Евгений Петрович, пиши ко мне.

Твой навсегда И. Горбачевский

Любезнейший мой Евгений!

Поздравляю тебе с праздниками и с новым годом, желаю тебе всякого
счастия от души. Удивляюсь, что ты ко мне до сих пор не пишешь; я не
знаю, что с тобой делается, как ты живешь и поживаешь. Жданов приехал
накануне крещения и привез из Иркутска много для меня новостей. Наши
живут иные хорошо, другие худо. Юшневские в городе живут, равно и
Артамон, прочим тоже позволено ездить в Иркутск и в другие места, они
этому очень рады и на праздниках были в Урике! все почти до одного собраны. Там они все весело время провели и проводят. Жалеют все, что тебя
там нет, и зовут к себе. Брось, любезный, свою Итанцу; скажи, что тебе
надобен доктор, что ты болен и проч., и будешь там; пиши к своей сестре,
и она тебе все выхлопочет; говорят, это очень легко. Сестра Нвист тоже ко
мне пишет — ежели я хочу перейти в другое место, то она выхлопочет по
моему желанию. И я тебе скажу — гораздо лучше чрез родных об этом хлопотать, нежели самому.

Что мне тебе сказать про мое житье? Возку камня я давно кончил; заработал 240 руб. и, поверишь ли, осталось у меня теперь только 25 руб. Хорони тебя бог, ежели ты подумаешь, что я мотаю на свои прихоти — нет;
хлеб, чай, соль, свечи, кожи, ремни, сани, сено, жалованье людям и проч.—
все так и лезет из рук. Теперь я взялся вывезти из лесу 1000 бревен по
10 коп. с вершка; в пять месяцев хочу кончить эту операцию; вывозка эта
будет мне стбить, положим, 300 руб., то 350 сер. я буду иметь в барышах.
Я теперь имею трех работников и стряпку. Ты себе представить не можешь, как едят; это настоящие акулы, хотя, впрочем, я им ничего не жалею: хлеб отличный, щи с говядиной, чай, а в праздники и жаркое.
Поверишь ли, что ютбою нет — столько охотников идут ко мне служить.
Вот юна выгода в Заводе, и самая важная — в людях нет никогда недостатка, но только редко хорошие; женатых невозможно брать, хотя много
охотников. Насонов тебе кланяется, просит 5 руб.; все прочие хорошо
живут.

Любезный мой Евгений, не знаю, как мне тебя назвать: ленивым, беспечным или как ты хочешь себя называй, а я на тебя сержусь, — во-первых,
за то, что ты совсем меня забыл: прислал записку, и больше ничего; пиши,
пожалуйста, скорей и скажи мне подробно, что к тебе Пущин пишет, почему он ко мне ни слова до сих пор не написал.

Дмитрий Прокофьевич хочет сам быть скоро в Удинске, а там вместе с
Ундановым и к тебе заехать, ежели же не поедет, то пришлет скоро деньги
к тебе, это непременно; он тебе кланяется. У нас все по-старому. Поликарп
здоров, и его все здесь любят и уважают за его поведение; Александра
Ильича еще нет; Мозалевский лежит без ног и без рук, отчаянно болен
тою же болезнью и, к несчастью, доктора нет.

Писем я не получал, и мои капиталы еще гуляют в Грузии. В Иркутске
все благополучно и все здоровы. Прощай, мой итанцинский хлебопашец,
хозяин и торговец орехами. Как тебе не совестно такие большие барыши
брать! ты разбогатеешь скоро, или будешь без рубашки. Лобода старик
третьего дня умер от простуды. Спешу к тебе писать. Прощай.

Твой Горбачевский

Я тебя знать не хочу, и ты меня не знай, злой, недобрый мой Оболенский. Ты вообразил себе, что когда в Итанце надобно жить, то не надобно
ни к кому писать! Скажи ты Оболенскому, что я его знать не хочу, пусть
он меня не знает, я это повторяю, а между тем с одним только условием,
будем, друг мой Евгений Петрович, переписываться. Я на тебя ужасно сердит за то, что ты молчишь, во-первых, за то, что ты не едешь в Петровский, и неужто ты хочешь меня уверить, что тебе нет времени, что ты хозяйством занимаешься и проч. Брось все хозяйство. Это проклятое хозяйство, которое так мне надоело, что я бы бежал даже и в Итанцу.

Кроме шуток, как тебе не стыдно не писать ко мне? Ты что себе вообразил? Не хочешь ли ты, чтобы я к тебе приехал, тогда, когда ни гроша
нет в кармане? Погоди, приедут ко мне закавказские богатства, тогда не
только к тебе приеду, но даже тебе еще и в долг (дам).

Я завожу мыльный завод. Напиши, пожалуйста, мне, каким образом
продается у вас зола осиновая — здесь ее нет — бочками ли или весом?
Почем? И что будет стоить бочка золы осиновой с доставкою в Петровский?
Что стоить будет известка с доставкою? Напиши все мне подробно, когда
будет ехать Александр Ильич на возвратном пути. Ежели хочешь, возьми
у меня подряд; я тебе деньги пришлю, и бери с меня барыши; золы давай
хоть тысячу бочек. Ты мне сделаешь одолжение, а я тебе буду давать деньги или какие хочешь товары. Нарышкин произведен в офицеры !. Наши
все живы и здоровы. Соловьев уехал в Красноярскую губернию на поселение?. Прощай, обнимаю тебя, целую тебя, граф и князь итанцинский.

Твой навсегда И. Горбачевский
Поликарп здравствует и кланяется итанцинокому хлебопашцу и хозяину Оболенскому.

Объявление. У банкира Ротшильда открывается новый заем: желающие
получить деньги, могут к нему адресоваться.

Вот уже год, как мы с тобой расстались, добрейший Иван Иванович,
и до сих пор я от тебя ни строчки не получил. Огорчение мое превосходит
всякую меру; не знаю, к чему приписать твое молчание; не хочу и думать,
что ты меня забыл. Я же не писал к тебе, исполняя твою волю; помнишь
ли, когда я с тобой прощался, ты мне сказал: «Не пиши ко мне, пока не
получишь от меня письма». Не зная твоего намерения, я только исполнял
твою волю, но не мог дальше терпеть, решил я сам к тебе писать.

Давыдов ко мне писал, что ты нездоров, что ты скучен и мрачен; я
не удивляюсь, потому что это почти со мною всегда бывает; напротив того
я удивляюсь тем, которым приятно и весело жить на этом свете.

Ты, может быть, хочешь знать, что со мной делалось в продолжении
года, чем я занимался и как живу в Петровском? Ничего тут нет интересного, ничего в этом рассказе не будет для тебя нового; лучше об этом помолчим и оставим до другого времени. Скажу тебе только, что мои родные
до сих пор не получили от душеприказчиков покойного брата своего наследства. Сестра Анна пишет, что не может до сих пор добиться толку и
что она была принуждена подать просьбу; не знаю, куда и к кому она подала, и что из этого дела будет, до сих пор не известно. Все обещают выслать деньги и вот уже полтора года, как высылают.

Люди, которые служили у нас в каземате, все тебе кланяются, все живут порядочно; одна Шишкина, у которой всегда что-нибудь случается:
недавно у нее украли корову, она ужасно плакала, а там заболела и родила
мертвого ребенка; была очень больна и до сих пор еще не поправилась.
Салин? пошел в Крым, он высочайше прощен; когда ему об этом объявили,
целую ночь бедный старик плакал.

Андреевич, наш общий с тобой сожитель, умер в Удинске. Бестужевы
живут в Селенгинске и довольны своим местом. Оболенский пашет пашню;
Борисов Андрей совсем с ума сошел. Вот тебе новости наши, которые я
знаю сам по слухам.

Знаешь ли, что я о тебе имел известие из Петербурга: сестра моя бывала у Анны Ивановны и писала ко мне. Пиши, пожалуйста, Иван Иванович: с нетерпением ожидаю твоих писем; будь так добр, вспомни хоть однажды обо мне; я всем жалуюсь, что ты ко мне не пишешь.

Прощай, будь здоров, обнимаю тебя. Прощай еще раз.

Твой навсегда Иван Горбачевский

Дмитрий Насонов очень кланяется тебе; он бьет и порет дичь; у него
недавно родился сын; ты был заочно крестным отцом; часто тебя вспоминает.

Скоро буду к тебе еще писать. Кланяйся от меня всем туринским.

Не помню, сколько я твоих писем получил, любезный Оболенский; кажется три, и на все тебе отвечаю одним. Извини, Мозалевскому дано
200 руб.— второе твое письмо прежде ко мне в руки попалось, чем первое,
первое где-то путешествовало. Мозалевскому ты сделал большое пособие,
и он тебе очень благодарен. Мой мыльный завод, над которым ты так жестоко смеешься, почти готов, и помехой служит один котел, который по
милости Арсеньева до сих пор не вылит.— Ты скажешь, отчего? — забывает отдать приказание, чтобы его вылили, хотя и форма готова. Не думай, чтобы я шутил, нет, — спроси у Жданова, это истинная правда: я уже
перестал и просить и говорить.— Ты говоришь, что выгоды мало будет; не
знаю, будет ли большая, но не всегда же будет и убыток. Когда крестьяне
соберутся но домам, пожалуйста, узнай подробно о золе осиновой и напиши
мне крайнюю цену. Получил я письма от Марьи Казимировны, Бечасного
и Соловьева; наши все живы и здоровы; когда-нибудь к тебе пришлю
письма.

Я не получаю не только денег своих и никаких, но даже и писем от родных; плохие мои обстоятельства; так надоело жить, все занимай да занимай, что в воду бы бросился. Хочу писать о моем наследстве к графу Бенкендорфу, подожду только последнего письма от сестры. Новостей у нас
нет никаких. Я думаю ты уже знаешь, что в России большой голод; в Москве уже пуд муки 6 руб.

Прощай, любезный Евгений, пиши ко мне и не думай, чтобы это были
нежности, нет, это потребность души, к тебе привязанной и любящей,
будь уверен в истине этих слов.

Поликарп и все семейство тебе кланяется, все здоровы и веселы.

Прощай.

Твой Ив. Горбачевский

Насонов тебе кланяется; не помню, писал ли я к тебе, что у него сын
родился; ты и Пущин были крестными отцами.

Наконец, и я дождался, что ты ко мне написал, мой любезный Пущин;
но все же я более прав, потому что предупредил и писал к тебе гораздо
прежде получения твоего письма. Я был обрадован и сердечно благодарю
за известие, которое ты о себе подал; много раз я тебя упрекал за твое молчание, и если бы ты мне перед отъездом не сказал дожидать твоего письма, то давно бы к тебе писал.

Крайне нас огорчило состояние твоего здоровья; смотри, любезный Пущин, держись и не давай разгуливаться твоей болезни, все меры употребляй к излечению и не пренебрегай своим недугом, как ты прежде это делал.
Мы тебя здесь часто вспоминаем; порадовал и ты меня, сказавши, что товарищи меня помнят; поклонись всем от меня, а Барятинскому прибавь,
что я ему желаю еще и скуки: он хотя и болен, но, вероятно, всегда весел.
Я помню то время, когда он почти умирал: мы с ним и тогда, вздор болтая,
посмеивались. Милому доброму Павлу Сергеевичу особенно поклонись от
меня, а Басаргину — благодари за его память и расположение ко мне,

Ты спрашиваешь, Пущин, что мои дела. Вообрази, что до сих пор сестры мои даже не могут получить и порядочного ответа на их письма, и
сколько они ни пишут к душеприказчикам покойного брата, все это ня к
чему не ведет. По большей части молчат, а когда и пишут, то противоречат
сами себе, всегда обещают и ничего не делают. Непонятная вещь, что делается на этом свете! И по последнему письму от сестры Анны я вижу, что
наследство должно пропасть; она, наверное, полагает, что душеприказчики
замотают и ничего не отдадут. Я писал к ней, чтобы она обратилась с
просьбой к графу; не знаю, послушает ли; это по-моему — и скорее и
прочнее. Я теперь остался без гроша по милости этих господ, которые так
любят и так приятно владеют чужими деньгами. Я не знаю, как и существовать без домашнего пособия с моим здоровьем и с здешним климатом.

А. И. Мозалевский чувствительнейше благодарит тебя за твое обещание; он до сих пор болен: грудь болит, в боку всегда колотье; теплые воды
ему не только не помогли, но даже вред сделали, он больше не мог взять —
восемь ванн, и после этого кровь горлом так сильно пошла, что доктор тотчас запретил употреблять их.

Ты, вероятно, получаешь от Анны Ивановны часто письма; уведомь,
прошу тебя, все ли твои родные здоровы. Что делает Малиновский и где
он? Засвидетельствуй им мое усердное почтение и поклонись от меня.

У нас все по-старому; живем тихо и мирно. Борисов Андрей иногда,
говорят, беснуется, а Петр, бедный, через это сильно страждет. Бестужевы
здоровы; Оболенский скучает, а Завалишин женился. Все это я знаю по
слухам и за верность не отвечаю.

Иногда я смотрю на окошко в твоей бывшей комнате; много в голове
тогда рождается воспоминаний, думая, где вы все, что с вами. Увижу ли
я тебя когда-нибудь, мой любезный Иван Иванович? Долго мы были вместе,
я привык к тебе. Теперь довольствуюсь тем, что посмотрю на то место, где
ты жил: я и тому рад.

Прощай, Пущин, будь здоров. Сделай милость, прошу тебя, пиши ко
мне; это есть единственное утешение получать известия от тех, которых
любишь. Прощай еще раз.

Помни твоего навсегда преданного Ивана Горбачевского

Виноват, признаюсь, мой любезнейший, дорогой Пущин! Прости, что
до сих пор на твое письмо от 10 октября еще не отвечал. Разные причины
были тому помехою, а главное — нездоровье. Вот и теперь уже почти две
недели я не выхожу из комнаты; холода и стужи совсем меня уничтожили;
теперь, кажется, поправляюсь. Благодарю тебя за твое письмо: ничего для
меня не может быть приятнее твоей беседы; ежели бы не совестно было,
я просил бы тебя всякую почту ко мне писать — такое удовольствие я имею
читать твои письма!

Очень рад, что ты поправляешься в своем здоровье. Ты спрашиваешь,
такая ли погода у нас, как у вас: переходи к нам поближе, узнаешь. Но
все-таки, я думаю, что наша сторона теплее вашей, хотя обе, правду сказать, хороши. Я ужасно зол на то, что холодно. Ты, я думаю, помнишь
наши споры о тепле и холоде: теперь еще хуже боюсь стужи, она меня
имет так, что кости трещат.

Я получил от своей сестры часть денег; теперь мне покойнее, а то приходилось так, что, хоть караул кричи. Не знаю, как твои обстоятельства;
но-моему лучше, что ты не имеешь хозяйства и этих мелочных забот, которые ви к чему не служат, кроме — к досаде.

Ежели ты хочешь прислать для могилы Андреевича денег, пожалуй,
присылай, сколько тебе угодно; но, мне кажется, и без этого можно обойтись. Александр Иванович получил деньги, 58 руб. серебром, он благодарит тебя усердно, говоря: «Вероятно, Пущин причиною этой присылки».

Наши товарищи, сколько я могу знать по слухам, все здоровы. Один
Борисов сильно горюет; говорят, его брату хуже. Поджио так же ко мне,
как и к тебе, не пишет. Что мне сказать тебе о своих занятиях? Трудно
об этом говорить, когда ничего не делаешь; кое-о-чем поговорить — не стоит того и не интересно.

Александр Ильич кланяется тебе; около праздника он нас оставляет:
он едет в Петербург с серебром. Вот тебе новость и, как ты можешь судить,
для нас очень неприятная.

Засвидетельствуй мое почтение сестре твоей Анне Ивановне и Малиновскому: я их всегда помню и память их для меня драгоценна. Две мои сестры живут в Харькове по-прежнему, а Анна уехала в Одессу на время.
Ульяна выдает одну из своих дочерей замуж и очень рада, как видно из
ее письма. Дмитрий Насонов тебе кланяется; все ожидает от тебя золотых гор.

Пиши ко мне, мой Пущин, прошу тебя, не отказывай мне в этом удовольствии. Кланяйся всем товарищам, а Барятинскому пожелай от меня
здоровья такого, чтобы он мог кричать и спорить сильно и громко.

Обнимаю тебя. Прощай, будь здоров.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Дмитрий Захарович тебе усердно кланяется, равно — Катерина Дмитриевна.

Третьего дня вместе с известкой я получил твое письмо, мой любезный
Оболенский, и, вообрази, в это время у меня сидит Жданов, который накануне твоего письма приехал к нам в Петровский.

Дело скорее надобно говорить: после — извинения об том, что я к тебе
не писал. Твое письмо тотчас Жданов понес к Арбузову; он все обещает;
Жданов живет за этим третий день. наконец, уезжает без денег, потому
что тот не хочет дать; меня Арбузов убегает, не хочет со мной видеться
и избегает со мною разговоров. Итак, ты без денег. Я бы к тебе собственных послал, ежели б была у меня копейка. Я получил 8 тысячи и все издержал, заплативити долги и купивши сало; это всем известно; но мыловара нет, и мыловарня у меня стоит без мастера.

Известки я не купил, потому что мыловара нет; не знаю, когда я его
себе достану, между тем известки у меня уже есть запас. Я им дал воч
сена, и они поехали по деревням продавать.

Приехавши в Итанцы, я не имел оказии писать к тебе, потом уехал в
Селенгинск и вот теперь только что нашел оказию к тебе писать.

Остальное тебе все расскажет отец Гацицкий! и Андрей Алексеевич,
который хотел с тобою видеться.

Прощай, любезный Оболенский, душа горюет, сердце разрывается, что
тебе нельзя пособить; я и сам занял денег на разные расплаты. Обнимаю
тебя, приезжай к нам сам, — я думаю, лучше успеешь, прощай.

Твой Горбачевский

Два письма получил от тебя, мой любезнейший Пущин! и до сих пор
еще не отвечал. Совестно пред тобою и краснею за такую оплошность;
прости мне: буду исправней на будущее время. Ты спросишь, что я делаю — не спрашивай о подробностях: холод, нездоровье, нерасположение,
хлопоты по хозяйству, хотя все это хозяйство можно отдать за грош, — все
это, повторяю, было помехою беседовать с тобою.

Первое твое письмо было от 14 ноября, второе — от 31 января; усерднейше благодарю за твои письма: ты меня не забываешь, который всегда
был душевно привязан к тебе. Радуюсь, что твое здоровье поправилось.
Очень жаль мне Ивашева и бедных его сирот; к счастию их, что они нашли такую поднору, как ты и Басаргин. Кланяйся от меня Николаю Васильевичу, скажи ему, что я всегда помню и люблю его. Твое поручение
насчет Якова Максимовича? непременно исполню и уже пристулил к делу;
уведомлю тебя обо всем, когда кончу.

Письма из дому довольно часто получаю. Сестра Ульяна выдала дочь
свою замуж за хорошего человека и очень скучает, что давно не видала
Малиновского; вероятно, он теперь не бывает в Харькове. Почему ты мне
никогда не напишешь о твоих родных — здоровы ли они, каково живет
Анна Ивановна и часто ли тебе пишет? Мне бы это было приятно и интересно знать.

Новенького у нас ничего нет: все по-старому. Все тебе кланяются.
Крестница Марии Николаевны, Софья Михайловна, много-много тебе
кланяется; живет в большой бедности и жалуется на плохое свое здоровье.
Насонов тоже кланяется тебе и кое-как перебивается. Александр Иванович
Мозалевский здесь еще живет. Дмитрий Захарович и Катерина Дмитриевна помнят тебя и всегда вспоминают. Он вышел в отставку, торгует белкою и разными разностями; иногда приезжает в завод по торговым делам;
живет. постоянно в Селенгинске мирно и спокойно.

Прощай, любезнейший Иван Иванович, прости мне, что мало пишу к
тебе. Будь уверен в истинной преданности к тебе твоего навсегда

Ивана Горбачевского

Как слышно, все наши здешние здоровы, кроме Андрея, который всегда
и беспрестанно беснуется.

Сию минуту только что пришел от Николая Ивановича и сажусь к тебе
писать, мой любезнейший, добрейший Иван Иванович! Два письма я от
тебя получил: первое от 20 марта, которое было прислано после того письма, которое не ко мне было писано, и от 10 июля, и на которое я к тебе еще
не отвечал, дожидая приезда Н. И.

Я так рад приезду твоего брата, так он на тебя похож, что, разговаривая с ним, я как будто с тобой говорил и говорил; голос даже у вас одинаков. Много я к тебе хотел писать, много ты задал таких вопросов, что
я хотел сочинить целую тетрадь и навести на тебя этим такую же хандру,
какой я здесь очень часто бываю подвержен, но удовольствие, радость
моя, что я вижу человека близкого к нам, благодарность моя к тебе, Пущин, неизъяснима, невыразима. Я чувствую и вижу, что ты меня не забыл — этому доказательство дружеское расположение и ласки Николая
Ивановича, который по приезде своем к нам в Петровский вечером тотчас
прислал за мною и обещал завтра, по осмотре завода, быть у меня.

Не обвиняй меня, сделай милость, что я редко пишу. Клянусь тебе всем
для меня священным, что мне отвратительно писать через руки правительства письма, где бы я хотел говорить с тобою со всею откровенностью
растерзанной души. Ежели бы была часто оказия, я бы тебе отдыху не дал
и надоел бы своими посланиями. Скажи, пожалуйста, что я могу писать к
тебе, когда наши письма везде читаются? Меня это просто приводит в бешенство и отчаяние. И сколько бы я мог тебе новостей разных пересказать; 
сколько бы я мог получить от тебя утетнений, наставлений и советов, ежели бы я мог с тобою откровенно говорить так, как мне бы хотелось!

Ты скажешь, что мог бы это делать с жителями Иркутска. Нет, ты
жестоко ошибаешься, ежели ты думаешь, что я ленюсь или ленился писать
к ним. Никогда! Но, поверишь ли ты, что я с тех пор, как на поселении
здесь, от Борисова получил на все мои письма одну записку, писанную карандашом в пять строк, а от Поджио — в полном смысле слова — два
письма и то давно, я думаю, тому года два уже. Будь справедлив: не смешно ли мне надоедать своими письмами тем людям, которые даже ва мои
письма не удостаивают и обратить внимание. И я перестал писать в Иркутск. Одна Мария Казимировна иногда напишет ко мне и то редко, на которые письма я всегда отвечаю.

Всякий раз, когда ты пишешь ко мне и обвиняешь меня в том, что ко
ыне редко пишут потому, что я сам ленюсь, мне всегда бывает прискорбно
и больно, что ты так обо мне думаешь; мне бы не хотелось и я боюсь, чтобы
ты обо мне худо не думал. Я так люблю и уважаю мнение моих товарищей,
что кривой толк их обо мне приводит меня в содрогание.

Черт возьми, покуда это будет, что малейшая погрешность в поступке,
невинная, неумышленная погрешность ставится в строку и осуждается как
преступление против приличия и всяких правил! Нам каждому около
50 лет, и все-таки друг друга почитаем ветрогонами, подобно Бечасному и
Михайле Бестужеву. Клянусь тебе, Пущин, это несносно! Вот тебе на деле
пример Муханова. Вообрази, на днях я от него получил письмо о заказах
железных вещей для него, где, между прочим, он меня всеми силами тащит и просит, чтобы я перешел к ним жить, т. е. в Урик или куда-нибудь
поближе к ним; уговаривает меня и, между прочим, советует мне бросить
моих детей любви, которых он насчитал около десятка. Это письмо я получил в присутствии здешнего нашего управителя, помощника его и всех
здешних чиновников, которые в то время у меня сидели и пили чай. Я им
прочитал это письмо вслух: они умирали от смеха и хохота, знавши мою
жизнь и мое физическое состояние. А мне было так грустно и больно, что
я почти расстроился в здоровьи, и так меня это огорчило, что
я до сих пор не могу собраться с силами ему на эту глупость отвечать.
Он тоже скажет, как и другие, что я не отвечаю на письма и редко пишу.
Но, скажи сам, любезнейший Пущин, возможно ли на подобные вещи отвечать? И еще так безбожно клеветать и слушать бабских сплетней!

И поверишь ли — странную вещь я тебе скажу, что посторонние, чужие
люди, но которые меня знают, со мною знакомы и знают мою жизнь, эти
люди лучше обо мне думают, лучше судят и совершенно меня во всем оправдывают, нежели друзья и товарищи.

Ты скажешь, отчего же это происходит? Оттого, что мы слишком строги
друг к другу, что мы слишком взыскательны, раздражительны, оттого, что
судим все по слухам, оттого, что удачу, счастье или случай хороший в оборотах, в торговле, в приобретении считаем за расчетливость, аккуратность
и воздержание в жизни; неудачу, местность, преграду, незнание в новой
жизни, неопытность, даже доброту сердца, сострадание к ближнему, к бедности, даже характер человека — все это в другом забываем, обвиняем и
сыплем укоризнами. За что, спрашиваю? За то, что не умеешь быть жидом,
за то, что не обогатился, за то, что он одинок, за то, что не эгоист и скряга,
за то, что обстоятельства, местность проклятая и неопытность противятся
всему? Жалко, горестно говорить это, но между тем все это — сущая правда. Разбери, любезный Пущин, подумай хорошенько, вникни во все, распространи все то, что я еще не досказал, и ты совершенно будешь со мной
согласен.

Ужасно жаль, что Николай Иванович хочет завтра к обеду выехать отсюда; может быть, нам еще посторонние люди помешают быть наедине.
Много я сказал бы обо воем, многое я бы ему объяснил и пересказал бы то,
чего ты никогда не услышишь и никто к тебе об этом не напишет.

Ты просишь меня, чтобы я не хандрил, чтобы я не скучал — невозможно, мой милый Пущин! Всю жизнь мою я всегда был между товарищами;
я теперь одинок. Будущности никакой, надежда всякая отринута. Мозалевский гораздо беднее меня, но он счастлив: у него одно утешение и радость — кабак. Я, к счастию моему, не могу иметь подобных утешений, но
зато у меня другие душевные потребности: я страдаю за себя и других; это
мой удел, и я ему покоряюсь,

Прошу тебя — не скучай моей хандрой, не думай, чтобы я не хлопотал
и не действовал: все делаю — все этому свидетели — и все неудача за неудачей, потеря за потерей, расстройство за расстройством. Я прожил 4 тысячи рублей, наделал кучу вещей, думая золотые горы приобрести, — все
потерял, все расстроил и только рад тому, что моя совесть чиста, что всем
прямо в глаза гляжу, что не потерял доброго имени и ничего не приобрел.
Конечно, в глазах других это — худо, глупо, преступно — оттого я и десять
детей любви имею, — но это все ничего. Я душевно спокоен, уважаем знакомыми, любим окружающими. Меня все обвиняют, что я до глупости добр,
не могу никому ни в чем отказать, не аккуратен, не хозяин, расточителен
не для себя, а для других. Я все это знаю; знаю, что доброта моя не только
глупа, но вредна для меня; я знаю, что скоро буду без куска хлеба, — и все
это отчасти местность, обстоятельства, а главное мой глупый характер, который состоит в том, что чужое добро лучше беречь умею, чем свое. Все это
меня расстроило, уничтожило физически, но не нравственно, и мне кажется, чем более я проигрываю в физическом, тем более нахожу утешения
и силы в нравственном. Не думай, мой неоцененный Пущин, что ежели я
тебе жалуюсь на мое положение, то это значит мое отчаяние и мой вопль
на сострадание; нет, это только излияние души встревоженной, тайной горести к человеку, которого люблю и уважаю всей душою.

Вы оба меня спрашиваете, как я живу, чем занимаюсь? Признаюсь,---
материя скучная писать об этом, но что-нибудь скажу. Занимался я прежде
по совету глупому Арсеньева извозом бревен в казну, имел 14 лошадей; потерял на этом убытку до 900 руб. — и бросил. Взялся по совету других за
мыло, потерял до 2000 руб.,— и главное, все по совету Ильинского, покойника,— и кажется, и это бронту, потому все с убытком действую. Мы с
Ильинским думали чудеса делать, и он же взялся продавать все оптом;
взялся в первый раз продать. и я получил убытку 600 руб.; второй раз --
убытку около 400 руб., наконец, он умер. У меня теперь денег нет; губернатор иркутский задержал остальные 2 000 руб. до будущего года, и теперь
я не знаю, что делать: без денег и калача не получишь, не только мыла
сварить. Буду жить целый год в долг, а что работать и делать. не знаю;
придется продавать то, что в запасе. Вы скажете, зачем предпринимать то,
от чего не ожидаешь выгоды. Что же мне делать, когда ошибаются в этом
знатоки, местные жители, торговцы, а мне и подавно можно ошибиться.
ИК тому же меня многие обманули: взяли деньги и пропали, в том числе
и 200 руб., которые я чрез одного каналью-жида послал Борисову.

Теперь скажу в ответ вам еще на второе ваше письмо, господа туринские экономы, думая, однако же, что я уже вам наскучил своим вздором.
Пущин пишет; «Не понимаю, почему ты не ищешь соединиться с близкими товарищами», и прибавляет: «С самого начала меня удивило твое наме-
рение остаться там» и проч. Вспомни, ты, любезный Пущин, то время, когда мы собирались на поселение и когда объявили свое желание, куда быть
поселенными. Скажи мне, кто меня приглашал с собой ехать и жить вместе? Никто. Близкие мне нашли других; я остался один. Я просился (кажется, с Оболенским) в Удинск, а потом в Петровский; нас в Удинск не
пустили. Я сначала радовался, что меня на старом пепеливе оставили; и
точно, я сначала против других выигрывал своим положением. Но ты сам
знаешь, все ли остались на тех местах, где были прежде поселены; все
сговорились, перепросились и соединились; а я впоследствии остался один.
Обстоятельства и местность довершили то, что неопытность и незнание
жить одному с чужими людьми показывало начало хорошее. Просить же с
другими жить теперь я ни за что не стану, потому что ко мне не пишут;
а насильно милым не хочу быть; лучше буду горевать, страдать, но быть в
тягость кому-либо ни за какие благополучия не соглашусь.

Все, чего не дописал, доскажу Николаю Ивановичу. Жаль только, что
он у нас мало поживет. Насонов трудится в поте лица и отлично себя ведет — перестал пить и кланяется вам; у меня бывает очень часто, и у нас
всегда разговор с ним о вас. София живет в бедности; Лука в казенной
работе день, ночью хворает. Отец Капитон здоров, усердно кланяется обоим
вам и никуда не был назначен. Отец Поликарп жив, здоров, кланяется,
Анна Васильевна тоже; Хариеса чудесная и прекрасная девица, — мне
кума и еще не вышла замуж, да никто и не сватался.

Ничего мне так не обидно, что Оболенский утверждает, будто бы я на
его письма не отвечал; свидетельствуюсь отцом Поликарпом, что я писал
к тебе, любезный Оболенский, но между тем этот В данов кучу моих писем
затерял и после мне при отце Поликарпе отдал назад; и ежели бы ты дал
знать мне, которого числа будешь в Удинске, я бы непременно приехал
бы с тобою лично проститься. Ты желаешь, чтобы я женился; мне это все
говорят, все мои знакомые советуют, а сестра просит даже, чтобы я женился, По моему, мне бы самая лучшая жена была бы или бы Пущин, или
бы Борисов, или ты, или бы Поджио. Вот мои жены, с которыми я готов
жить целый свой век. Что касается до женщин — не наша, брат, еда — лимоны!

Обнимаю мысленно вас, целую, мои милые, любезные, Иван Иванович
и Евгений; будьте здоровы; простите. ежели письмо мое вам наскучит.
Когда бы я с вами увиделся, мне кажется, я проговорил бы с вами три месяца. Много я вам еще не досказал, ни время, ни место не позволяют продолжать с вами беседу. Прощайте и пишите
к вашему навсегда И. Горбачевскому

Завалишин вместо поселения оставлен в работе, и в прибавок наделал
грубости помощнику и теперь по приказанию генерал-губернатора сидит в
кандалах и работает.

Долго я ждал твоих писем, любезнейший Иван Иванович, и, видя, что
ожидания мои напрасны, решился сам к тебе писать. Не верю, чтобы ты
меня забыл, может быть, болезнь или другие причины твоего молчания. Не
знаю и не помню — это так давно было, — от которого числа ты писал ко
мне последнее письмо. Скажи мне откровенно причину твоей ко мне немилости; странно для меня будет, неужто и ты умеешь сердиться. Было бы за
что,— пожалуй, сердись и молчи; но так как, по-моему, ничего этого быть
не может, что же причиной твоего молчания? Больно уже и этого утешения
последнего для меня лишиться — читать письма тех, которые были некогда
близки ко мне.

Описывать тебе мою жизнь не стану: она однообразна от начала до
конца; тут ничего нет интересного ни для кого. Завидна ваша участь быть
вместе с теми, с которыми жили прежде: моя одинокая жизнь без друга,
приятеля, близкого товарища прежнего — тяжела физически и несносна
нравственно.

Прошу тебя, любезный Пущин, ноклонись от меня Ивану Александровичу Анненкову и скажи ему, что у меня недавно была старуха Овчинникова, бывшая нянька у них и приехавшая сюда к родным, кажется мне,
еще прошлого года; просила меня написать к нему о высылке денег, которые, как она сказывает, ей принадлежат (не знаю сколько} и которые она
оставила у Ивана Александровича, боявшись взять их с собою в дорогу от
разбойников. Я обещал ей это сделать; остальное — не мое дело.

Кланяйся от меня всем товарищам. Оболенскому можно бы обо мне
вспомнить; ему кланяется отец Полакарп с семейством, которое все живо
и здорово. Крокодилов кланяется Барятинскому, Насонов — тебе: живут
вместе. Шишкины — в ужасной крайности. Кланяйся от меня и засвидетельствуй мое почтение Николаю Ивановичу. Письма редко получаю из
дому: все больны и хворы — только и новостей оттуда получаю.

Прощай, Пущин; будь здоров. Пиши ко мне.

Твой Иван Горбачевский

Очень рад оказии, добрейший Дмитрий Иринархович, написать к вам
хотя несколько строк и благодарить вас за письма, которые вы уже давно
ко мне писали, но которые я не забыл и, кажется, на последнее еще не отвечал. Что мне вам сказать о себе, право, трудно, — одно и то же, однообразие в жизни, утомительное п не интересное, — новостей о наших никаких
не знаю, хотя доходят до меня слухи, что все живы и здоровы; — здоровье
мое более хуже, нежели хорошее — ревматизм в ноге часто меня тревожит,
не говоря уже о геморрое.

Несмотря на все ваши отношения к вашим родным, которые очень уважительны, я удивляюсь, однако же, вашему терленню. Жить в Чите одиноким так, как вы привыкли жить, — скажите, неужто вы навсегда там хотите
остаться; — я совершенно понимаю ваши чувства и обязанности, которые
вы на себя взяли, но неужто это всегда, всегда и всегда так будет! —
я боюсь подумать об вашей Чите, и там жить до скончания века. Нет, Петровский — столица против Читы, хотя наружно, разумеется, наружно. —
тут больше и ничего нет, но, по крайней мере, шум, стук, движение народа,
а особливо летом. Разумеется, это все относительно к нашему положению, — и завод кажется огромным городом против деревушки. Потому-то
я и пишу о жертве, которую вы положили и пожертвовали и которая, как
для меня кажется, велика, огромна.

Скажите мне, читаете ли вы газеты, и ежели читаете, какие именно;
мне бы хотелось это знать, зная ваше любопытство и необходимость читать для мыслящего человека, интересно знать, что вы получаете?

Прощайте, будьте здоровы, с этим татарином пишите ко мне, только,
пожалуйста, четко, — простите за мою просьбу и откровенность, досадую
на себя, что не могу разобрать вашего почерка, тем более, что я сделался
совершенно дряхл своими глазами, — будьте здоровы, помните, прошу вас,
меня. Я очень дорожу вашей памятью, можете быть в этом уверены.

Желаю вам всего лучшего.

Ваш Ив. Горбачевский

Не хочу упустить оказии, любезный Дмитрий Иринархович, чтобы к вам
чего-нибудь не написать, чтобы с вами о чем-нибудь не поговорить. Но о
чем, все и все по старому, мое здоровье так же плохо, как и прежде было —
гемороидальный припадок меня замучил, — но что касается до жизни, то
вам расскажет лучше всего наш добрый секретарь Филипп Андреевич Маитуков — податель этого письма.

Что же касается до внешних моих сношений, то я недавно получил
письмо от Юшневской, которая живет в Кяхте с зятем, говорит, что Ноночка, дочь Никиты Муравьева, вышла замуж за какого-то Бибикова?,
с приданым 700 тысяч, но что ее муж Бибиков не богатый человек и племянник родной Матвею Муравьеву.

В Иркутске наши все здоровы, а Сутгофа взяли в солдаты в Грузию,—
вот и все новости, — ежели будет возвращаться Филипп Андреевич, пишите
ко мне с ним, что делаете, как живете, что думаете делать и проч. и проч.

Бестужевы здоровы и живут спокойно. Прощайте, Дмитрий Иринархович, будьте здоровы, пишите ко мне непременно, только четко, — желаю
вам всего лучшего.

Вам преданный Ив. Горбачевский

Благодарю вас, добрейший Дмитрий Иринархович, за ваше письмо чрез
татарина, который еще здесь находится, но я пишу к вам через
Гаврилу Алексеевича Третьякова, наш знакомый, едет к вам в Нерчинский
Завод и обещал к вам непременно заехать. Гаврила Алексеевич все вам
скажет, что до меня касается собственно, — но теперь я скажу вам о ваших
топорах. Они посланы с Честохлыевым, т. е. с его извозчиками, но ошибка
была со стороны Комиссии или Оскара Александровича, что, об этих топорах не было написано в фактуре, оттого они и бродили, но Оскар Александрович приказал вам послать новых топоров и их доставит вам татарин,
при нем будет приложено письмо или записка.

Что касается других поделок железных, то цена их обозначится тогда,
когда они сделают. Механизм этой поделки расскажет вам Гаврила Алексеевич. Я вам советую прислать денег ко мне рублей 25 или 50 и написать,
что вам нужно. Я все вам куплю и пришлю при первой оказии, что останется от денег, то тоже вам обратно притилю. Это бы вам давно так надо бы
было сделать, тогда бы вы ни в чем не нуждались и ежели б что у вас и
пишнее осталось из железа, то вы бы в убытке не были бы. Поговорите об
этом с Гаврилой Алексеевичем и сделайте то, что я вам советую, — он к вам
обратно заедет, тогда пишите с ним и пришлите денег, а я вам все сделаю.
Что говорят, что здесь железа нет, то это чистая ложь и выдумка. Железа
нет полосового в продаже, но железо на поделку всегда есть.

Новенького ничего нет, писем ни от кого не получаю, слышал, что все
живы и здоровы, — прошу вас, Дмитрий Иринархович, напишите мне, с кем
вы в переписке из наших товарищей и что они к вам пишут о своем житьебытье.

Прошу вас полюбить Гаврила Алексеевича, человек добрый и особливо
для меня, он хочет у вас отдохнуть, — ежели чего не успеете ко мне написать, скажите ему на словах откровенно, он мне все перескажет.

Советую вам переехать из Читы без всякой церемонии, скажите цель
вашу оставаться там, вы скажете, как оставить семейство? Так же, как оно
было и без вас, но об этом после поговорим. Прощайте, пишите, будьте
здоровы.
Вам преданный Ив. Горбачевский

Если мы будем так часто писать один к другому, любезнейший Дмитрий
Иринархович, и ежели наши письма так будут скоро доходить, то что же
из этого выйдет? Письмо ваше от 30 мая я получил, вообразите себе, 5 октября,— но и за это очень вам благодарен; я рад всегда получать от вас
письма, всегда вам за это благодарен и всегда к вам готов писать и отвечать. Хандра и разные неприятные пустяки в жизни заставляют иногда
меня, что я не в состоянии писать, тем более боюсь повторять одно и то же,
которое, я думаю, нам всем надоело.

Но, впрочем, я вам скажу приятную для меня весть — вообразите, у
меня в сентябре, в начале, гостил здесь в Петровском Иван Иванович Пущин; — вообразите мое удивление и мою радость, когда он ко мне вошел
в комнату. Вы себе можете представить эту минуту. Жаль, что он только,
можно сказать, взглянул на меня и скрылся. Он был отпущен на теплые
воды Туркинские и, долго не думая, рискнул поворотить оглобли и чрез
Селенгинск, Петровский Завод проехал на воды. Сделал 200, или 300 верст
лишнего и без позволения, зато нас утешил, порадовал, и мы ему за эту
жертву очень благодарны.

Вы ежели с ним в переписке, то об этом не поминайте официально; —
говорил я с ним о вас и много вспоминали.

Очень вам благодарен за ваши хлопоты о точилах — и сюда татарин их
привез, но я не купил, дрянь и дорого, здесь можно дешевле купить, хотя
худого качества и которые не могут сравниться с вашими, только хорошими, но дряни везде много.

Бечаснов, о котором вы спрашиваете, жив и здоров и живет около Иркутска, женился и имеет троих детей, занимается хозяйством и покупает
семена для масла и продает.

Николай Бестужев тоже у меня был в гостях и, вообразите, разъехался
с Пущиным дорогою. Пущин очень жалел об этом.

Здоровье мое дряхлеет, как и сам я, очень часто бываю нездоров,— время и жизнь одинаковы и однообразны. Я удивляюсь, что вы ничего у нас
в Петровском не покупаете, — неужто вам не нужно даже топора?

Прощайте, Дмитрий Иринархович, будьте здоровы. Прошу вас писать
почаще, не упускайте оказий.

С истинным к вам почтением и преданностью

остаюсь ваш И. Горбачевсквий


Не пеняйте на меня, добрейший Дмитрий Иринархович, что я к вам
редко пишу, — никогда я оказий не пропускаю, но не знаю, где эти письма
деваются. Я писал к вам с татарином, еще с кем-то, не помню, и всегда
на ваши письма вам отвечаю — в этом вы можете быть уверены. Записку
вашу тоже я получил от 14 октября. Извините, что так называю ваше
письмо, потому что мне было больно, что вы мало ко мне пишите. Но не
думайте, чтобы я был взыскателен — знаю ваше положение, что можно
написать в такой однообразной жизни, как ваша, я по себе сужу — следовательно достаточно всегда для меня, как бы вы ни писали, но только,
чтобы знать, что вы живы и здоровы.

Благодарю вас горячо и искренне за вашу обо мне память и расположение, я умею это ценить и прошу вас не оставлять меня впредь тем же
расположением и вашими письмами.

Новенького у меня ничего нет — все одно и то же; но только меня удивило, что вы до сих пор не знаете, что Пущин не только давно-давным приехал в Иркутск, но даже, ехавши на воды, был у меня здесь в Петровском
Заводе. Я к вам об этом писал подробно. Нущин, я думаю, уже выехал из
Иркутска, — он хотел 20 ноября отправиться во-свояси.

Кредович был у меня, отправился дальше, и хотел опять к 1 числу декабря приехать ко мне — буду с ним тоже писать к вам, все, что нужно
будет ему, и чем могу услужить, все по вашему желанию сделаю.

Здоровье мое плохое, очень часто болею, и вот недавно простудился,—
грудь болит.

Прощайте, Дмитрий Ирипархович, будьте здоровы, пишите ко мне при
всякой возможности, хотя немножко, ежели вам время позволяет, будьте
так добры, не оставляйте вам преданного

Ив. Горбачевского

Любезнейший Дмитрий Ирипархович!

Благодарю вас усерднейше за ваше последнее письмо, с г-ном Родкевичем посланное, я всегда радуюсь, получа об вас какие-либо известия, и
то, что вы меня не забываете. Я радовался, что у вас затеивается военная
жизнь в Чите, авось либо она вас изгонит из Читы поближе, хотя не к
нам, то зато к России, переезжайте жить в Красноярске или Тобольске, но
только не в Чите — жертва уже большая вами принесена. Мозалевский
просился к Соловьеву и его перевели из Петровского Завода. Послезавтра
едет туда, — дали ему прогоны и кормовые по 90 коп. асс. в день, не знаю,
правда ли это, но он мне сегодня об этом говорил — ссылаюсь на казака,
который его препровождает.

Нового ничего нет, писем не получал из Иркутска, — жаль мне очень
Владимира Алексеевича, который нас оставляет, — кроме самого лучшего
и благородного я от него ничего не видел. Потеря для меня важная, больно
быть в таком положении, что люди мелькают пред глазами и теряешь их
всегда почти навсегда.

Письмо ваше отдано по принадлежности, старик все еще болен. Пишите,
Дмитрий Иринархович, иногда, ежели не всегда, у вас иногда бывают верные оказии,

Прощайте, будьте здоровы. Не забывайте вашего преданного

И. Горбачевского
Любезнейший Дмитрий Иринархович!

Простите, что буду вас беспокоить просьбою, которая ежели вас затруднит, то вы можете ее и оставить без исполнения. Мне хочется съездить
в Иркутск, на самое короткое время и есть к этому хорошая оказия (разумеется, по первому пароходу). Я в затруднении, кого об этом просить —
г. генерала Запольского или г. генерала Венцеля, и я не знаю, могут ли
они отпустить меня туда, и тоже не знаю даже, можно ли генерала Запольского об этом просить.

Будьте так добры, нельзя ли от кого-нибудь узнать об этих всех обстоятельствах и меня уведомить, это я должен буду делать. Ежели это затруднительно будет для кого бы то ни было, то я свое намерение готов и оставить. Иван Варфоломеевич Поплавский?, бывши здесь, хотел писать
нашему доктору о гвоздях, следовательно, вы ему можете сказать о результате моей к вам просьбы, он напинтет к доктору и тот мне сообщит.
Я был на свадьбе у Мих. Бестужева в Селенге, он женился на Селивановой.
Нового нет ничего, даже здесь и газет нет. Простите, спешу. Иван Игнатьевич едет, с ним едут многие наши мастеровья, в случае просят вашего
покровительства, они все вам знакомы.

Будьте здоровы, ваш преданный Иван Горбачевский

Через час отправляется Оскар Александрович в Иркутск, пользуюсь
этим случаем, мой дражайший Иван Иванович, пишу к тебе, а вместе с тем
и начинаю благодарности за твое письмо, мною полученное от тебя от
16 марта; я его не читал, а пожирал, так давно мне хотелось читать твои
письма, прости, что до сих пор не отвечал тебе, выжидал все случая.

Не могу тебе такими подробностями отвечать о разных разностях, потому что здесь у нас новостей мало, а о своих тоже мало знаю, ежели что
и знаю, то от Сергея Петровича или от Сергея Григорьевича, которые,
между прочим сказать, очень-очень редко когда что-нибудь мне напишут,
но я и за это им много благодарен. Михайло Бестужев недавно был здесь, —
весел, счастлив и доволен, но чем — этого уж я тебе не могу сказать, —
вероятно, он лучше сам знает. Прочие у них все здоровы. Николай, говорят,
оглох как чурбан и раздражителен стал как старая баба.

Очень рад, что Павел Андреевич? был у тебя, дал мне слово побывать
у тебя и сдержал, молодец.

Благодарю тебя усерднейше за все подробности, за все известия, благодарю тебя за твое участие во мне, за твои теплые чувства. Не знаю, что
к тебе писать и как выразить все то, что у меня на душе, когда я с тобой
‚разговариваю, хотя бы то было на бумаге. Не говори мне о переводе на
другое место, — но вместе с тем и не думай, чтобы меня тут привязало
что-либо особенное, — свой угол, привычка, боязнь новых знакомых, новых
хлопот,— недостаток во всем, хотя и крайности нет, — неизвестность и
проч., все это заставляет меня быть решительно на своем месте, и я никогда
и никогда не соглашусь переехать куда-либо. Тем еще более, что я уверен,
что таких людей, какие здесь около меня, и с кем я знаком и приятель, при
моих привычках и летах, трудно мне уже искать и сыскать в другом месте, — следовательно, я решился доживать, как говорят, свой век там, где
меня судьба бросила. Конечно, я не на розах отдыхаю,— это я один чувствую,— потому что здоровье мое так плохо стало, что ни на что не похо-
же,— вот не далее, как неделю тому назад, я лежал больной горячкой и
воспалением почек, чего у меня никогда не бывало, и теперь еще немного
страдаю, но заботы, чтобы было чем жить, заставили меня выходить, несмотря на запрещение доктора. Конечно, это неприятно и раздражительно,
да что же делать?

Ты говоришь, мужайся и крепись,— черт возьми, вообрази, я от этого
мужества начал иметь уже седые волосы.

Мои обстоятельства теперь переменились: в двух приисках я был комиссионером, — а теперь оба эти прииска закрылись, и я теперь как рак на
мели. Это не беда, что я с седыми волосами, а беда в том, что я чувствую
потребность спокойствия — и душевного, и телесного, а этого-то и нет, и не
могу до этого дойти какими-либо путями. Когда этого я здесь не могу найти, при всех пособиях и способах и обстоятельствах, привычкою и давностью приобретенных, — где же я найду все это в другом месте, — не говори мне о переводе.

Жму руку, обнимаю тысячу раз к груди моей Евгения Петровича, скажи ему, что я его всегда и всегда помню, желаю ему здоровья и счастья,
всегда я радовался, что он женился, — он имеет теперь будощность, и в будущем, может быть, радуется; он не так поступает, как мы с тобой, Иван
Иванович, советую тебе — женись.— не доживай до холостой старости, а
то тебе так же будет и скучно и грустно, как и мне.

Прошу тебя, Иван Иванович, поклониться всем, кто меня помнит там
у вас. Прощай, будь здоров, обнимаю тебя,— пиши хотя бы то редко было. Оскар Александрович едет, спешу его застать. Прощай.

Твой И. Горбачевский

Николаю Александровичу

В прошедшее воскресенье Оскар Александрович приехал из Иркутска, —
виделся там с генералом и с Петром Васильевичем Казакевичем и проч.
Но не в этом дело, любезнейший Николай Александрович! Оскар Александрович сказал мне новость, сказанную ему г-ном исправником, что будто
бы наших Борисовых в Разводной убили. Петра Ивановича нашли зарезанным, а Андрея повешенным, — признаюсь тебе, меня это известие крепко поразило. Я с ними был очень близок и мне жаль их, так несчастно кончивших свою горестную жизнь. Вы скорее получаете из Иркутска известия,— напишите мне с первой оказией, — правда ли это и каким образом
это случилось, и что за чертовщина там делается, что режут и вешают
людей, сидевших всегда дома, бедных, у которых, я думаю по нашему, и
копейки никогда не бывало лишней. Сердце у меня сжимается, подумавши, ежели это правда.

Оскар Александрович приехал и будет опять делать здесь новую машину, а на Шилке пароход новый, — старый пароход, говорят, адмирал Путятин расхвалил, и он исполняет свое назначение отлично. Но в околько
сил будет новая машина — еще неизвестно, это известие привезет сюда
сам Петр Васильевич и, вероятно, он и к вам заедет.

Особенного у нас ничего нет, все по-старому. Но фабрика идет вперед
та, которую строил Николай Николаевич.

Николай Николаевич приказал сказать и просил нанисать к Михайле,
что оси и втулки готовы, — только решетки не готовы, но скоро и они поспеют, тогда все разом пришлется.

Сестрицам твоим мое усердное почтение и поклон усердный равно и
Мария Николаевне. Михайлу обнимаю.

Прощай, будь здоров.

Твой Ив. Горбачевский

За газеты благодарю.

Добрейший Дмитрий Иринархович!

Податель этого письма, наш здешний общий знакомый и приятель
Борис Васильевич Белозеров, едет к вам в Читу сдать за себя рекрута, как
он, так и рекрут, во всем исправны, и последний, как все говорят, очень
годный, но знаете, всякий, ехавший за этими делами, едет со страхом. Этому никто не виноват, но так уж водится, — следовательно, прошу и вас
покорнейше, Дмитрий Иринархович, ежели в чем нужно будет, пособите
Белозерову. Борис Васильевич добрый и честный человек и стоит всякого
внимания.

На днях я получил верное известие, но не подробное, что наши Борисовы (Петр и Андрей), жившие около Иркутска, оба убиты, один (Петр)
зарезан,— а Андрей повешен,— как это сделалось, мне не известно, — дожидаю уведомления. Бедный Петр, что за жизнь, что за кончина.

Будьте здоровы, желаю и вам всего лучшего. Прошу вас еще, пособите
Борису Васильевичу и вашим советом — и ежели нужно, то и делом.

Остаюсь ваш истинно преданный

Иван Горбачевский

Любезнейший Николай Александрович!

Иннокентий Васильевич обещал доставить тебе газеты. Я очень рад этой
оказии, чтобы скорее вам возвратить номера прочитанные и вместе с тем
просить еще новейших померов. Благодарим тебя, Михайлу и Семена Петровича за эти газеты. Это для нас величайшее одолжение и просим вас,
присылайте на будущее время; вот у вас скоро будет оказия — повезут колокола, тогда с обратными ямщиками на имя Бориса Васильевича, вероятно, вы не откажетесь прислать сколько-нибудь номеров.

У нас все по-старому и все то же, — беспрестанно ожидают только приказа что строить — пароход или машину и проч.

Мое усердное почтение и поклон твоим сестрицам. Поздравляю всех и
всех с новым будущим годом и желаю всего лучшего.

Я недавно узнал, что у Михайлы родилась дочь — поздравь от меня
Марию Николаевну и его с новорожденным. Михайло напрасно говорит,
что он ко мне не пишет оттого, что я к нему не пишу — старая шутка и
старая отговорка,— лучше бы он сказал: нечего писать, нет времени, или
не хочу писать. Считаться письмами я не могу, — нужно, есть время и оказия, я тогда и пишу.

Ты обещал сюда приехать с Сергеем Петровичем и вас обоих до сих пор
нет; признаюсь, я этому не очень поверил — история моего свидания продолжается несколько лет с Сергеем Петровичем. Я думаю, она продолжится и надолго.

Благодарю тебя за твое письмо. Оскар Александрович и Алекс. Петрович тебе усердно кланяются. Я вчера у них был, сказывали, что они тебе
писать будут. Получили вы письмо севастопольское, которое было вам послано? прощай, будь здоров.

Твой навсегда Горбачевский

Дмитрий Иринархович!

Надеюсь на ваше снисхождение, а тем более зная вашу готовность пособить всякому и словом и делом, пишу к вам и прошу покорнейше, будьте
так добры, не оставьте человека, о котором я к вам пишу. Бывши здесь,
вероятно, вы знали Михаила Степановича Добрынина — подателя этого
письма. Этот вполне уважаемый всеми человек живет здесь в отставке;
трудами и своим промыслом приобрел он несколько денег и их употребил
на выкуп из работы двух сыновей, — одного записал в мещане в Читу,
а другого — в Верхне-Удинск. Но ему этого малю. Как заботливый отец,
он думает своих детей пристроить и устроить их будущность. Он едет
к вам в Читу единственно, чтобы посмотреть и осмотреть там, что ему делать и как приступить к делу. Но ему нужны советы благонамеренного
человека, — он прибегнул ко мне, чтобы вас просить об этом. И так, добрейший Дмитрий Иринархович, прошу вас не оставить Добрынина своими
советами и наставлениями, расскажите ему в чем дело: то есть, что. значит
быть мещанином в Чите и что от этого можно надеяться, лучше ли ему
разрознить своих детей, или их в одно место поселить, чтобы могли вместе торговать и прочее и прочее. Объясните, расскажите, научите, посоветуйте, ежели можно и нужно, опросите других, вот он чего от вас желает,
ая вам об этом пишу.

У меня был проездом здесь Сергей Григоръевич с сестрой. Я получил
из Иркутска известия, что в прошлом году умерли Ник. Крюков, Вольф,
Фонвизин и Спиридов, — не знаю, знаете ли вы об этом. Для всякого случая
пишу к вам об этой потере. Вероятно, у вас там больше новостей, чем у нас.
Я кое-как здоров, желаю вам богатырского здоровья, будьте уверены в
искренном желании.

Ваш преданный Ив. Горбачевский

Печатаю письмо при отце Поликарие Павловиче, он просит меня написать вам свое искреннее почтение и усердный поклон.

Письмо ваше через Колобова, любезнейший Дмитрий Иринархович, я
получил и при первой почте вам отвечаю. Благодарю вас за вашу ко мне
память и ваше расположение.

Очень сожалею, что я к вам долго не писал, равно и о том, что долго от
вас не получал писем. Теперь почта может отчасти все исправить. Что же
касается до того, что я не писал, то на это отчасти были причины, о которых
могу после сказать.

Вы пишите, чтобы нам оставаться на месте и просить о пособии.
Я с этим не согласен потому, чтобы не остаться без свободы выезда навсегда.
Хоть не скоро, но я все-таки надеюсь где-нибудь сыскать себе место на
приисках или где-нибудь в другом месте. Я уже писал к Михаилу Семеновичу г-ну Корсакову, чтобы мне выслал он или приказал бы кому следует
выдать мне билет или вид на время или раз навсегда, — тем более я это
сделал, что меня уже приглашали на службу и, получа вид или билет, тогда
решусь что-нибудь, а пока осмотрюсь, что делать.

Я не теряю надежды когда-нибудь с вами видеться. Я получил письмо
от сестры из Петербурга, она просит, чтобы я составил бы план, как и где
нам повидаться, но я написал, чтобы она этот вопрос пока отложила в сторону. Мих. Бестужев здесь с сестрами остался, и они не хотят никуда ехать,
о прочих еще не знаю.

Смородины теперь нигде не могу достать, она здесь не в ходу, более
облепиха и моховка, но ежели случится достать, то непримену к вам доставить.

Добрынина нет долго, уехал за скотом, приедет — с ним поговорю о
свечах и прочее.

Пишите ко мне, но пишите четко и большими буквами, ей-ей, не вижу
ничего даже в очках, — не люблю прибегать к другим с просьбою прочитать
мне письмо, которое не могу разобрать. Я и сам пишу неразборчиво и всетаки причина тому глаза, а не поспешность. Буду к вам еще писать. Прощайте, будьте здоровы. Пишите, что вам нужно, все что могу исполню.

Ваш навсегда Иван Горбачевский

Любезнейший Дмитрий Иринархович!

Давно я вам не писал, но случилась хорошая оказия — мне захотелось
с вами поговорить и о себе и о других. Едет в Нерчинский завод Харлампий Алексеев, тот самый, который у нас учился — держать экзамен на
офицерский чин, следовательно, он вам скажет что-нибудь обо мне, ежели
вам это интересно.

Я получил недавно два письма, одно от Трубецкого, другое — от Марии
Казимировны, оба письма из Киева. Они пишут, между прочим, что Оболенский живет в Калуге, Басаргин в Рязани, Пущин Иван Иванович под
Москвою и женился на Наталии Дмитриевне Фонвизиной. Трубецкой уехал
в Варшаву, Волконский — в Москве, Лорер — в Киеве, Якушкин умер в
Тверской губернии. Наши же забайкальские, я думаю, вам известны, —
Крюков все еще в Минусинске. Мария Казимировна уехала теперь жить
в Тульчин. Давыдова в Киеве, — о прочих мне не известно, кроме того,
что Быстрицкий в Киевской губернии и жалеет, что уехал из Иркутска.

Каково вы поживаете и что делаете, Дмитрий Иринархович, напишите
ко мне когда-нибудь. Скажите Алексееву, чтобы на обратном пути к вам
зашел.

Прощайте и будьте здоровы, желаю вам всего лучшего, с истинным
моим уважением остаюсь ваш

Иван Горбачевский

Любезнейший Дмитрий Иринархович!

Я писал к вам с Алексеевым и этот глупец, возвращаясь с Нерчинского
завода, не зашел к вам. Что будете делать с этими людьми? Теперь опять
пишу к вам и в этом имею интерес, а именно, напишите мне, можно ли надеяться получить в этом году деньги, которые нам от казны всякий год высылали, от кого эта выдача зависит — не можете ли вы мне в этом пособить и там в Чите попросить и сказать, чтобы их выслали, если это можно
и должно.

Прошу вас покорнейше, Дмитрий Иринархович, пособить мне и постарайтесь,— много меня обяжете,— напишите мне, чего можно ожидать и
надеяться.

Писем я ни от кого не получал, кроме Поджио, который в Удинске живет, по делам приисков — зовет меня к себе, но я не поеду, потому что денег
лишних нет на путешествие.

О Кюхельбекере слышал от одного проезжающего, что он от водки с
ума почти спятил — удивительно и печально.

Желаю вам здоровья и всего лучшего, прошу вас, напишите мне чрез
почту. С истинным моим почтением остаюсь вам преданный

Ив. Горбачевский

Простите великодушно, Дмитрий Иринархович, что до сих пор к вам
не писал. К почте имею отвращение, оказий хороших нет,— вот теперь
едет Иван Александрович к вам, и я его задержал, чтобы к вам написать.

Не обвиняйте меня, что я у вас не был -- на это были причины, которые
я вам после скажу и объясню. Вместо того, чтобы вам писать обо всех, посылаю к вам письма Бобрищева-Пушкина и Натальи Дмитриевны. Я к
вам послал и чрез почту первое письмо ко мне Бобрищева и вы меня не
уведомили, получили ли вы его или нет, — пожалуйста, скажите, — неужто
оно на почте затерялось — вот отчего не люблю писать чрез почту.

Не знаю, слышали ли вы о смерти Бечасного и Кюхельбекера,— последний, как говорят, умер на чистом воздухе, прогуливаясь вечером.

Прощайте, будьте здоровы, напишите хоть строчку. Да, еще к вам
просьба, — я слышу о ваших статьях в журналах, слышу им похвалы и не
могу нигде прочитать их; у нас в Заводе бедность на журналы. Будьте
так добры и снисходительны, пришлите эти книги ко мне. Даю вам слово,
что при первой оказии пришлю их вам обратно с величайшей благодарностью.

Ваш навсегда Иван Горбачевский

Если бы на меня что-нибудь упало и сильно придавило, я бы, кажется,
меньше был встревожен, оглушен, меньше бы был удивлен, нежели получивши твое письмо, мой дорогой, любезнейший Евгений Петрович! Вообрази, что, взявши письмо из рук почтальона, я по надписи на конверте
узнал твой почерк после двадцатилетней разлуки, и пробежавши глазами
письмо, я тогда только отдохнул. Если бы ты знал и все там живущие,
что значит для меня теперь получить письмо из России, ты бы писал бы ко
мне по своему участию целые кипы писем. Я до сих пор как будто в сомнении,— там ли вы живете, и может ли это быть? Часто, глядя здесь на
наше прежнее жилище, вы все для меня теперь какие-то мифы; грусть
приходит не от мрачного этого свидетеля, доселе существующего, но, думая, — жившие когда-то здесь, — где они? Где их искать? Когда их увидишь? Вот вопросы, беспрестанно роящиеся в моей голове. И редко кто
из вас подаст мне голос. Этот отголосок и составляет теперь единственное
утешение в моей тревожной, грустной и одинокой жизни.

Благодарю тебя душевно, сердечно, мой Евгений Петрович, за твое
письмо; не могу выразить словами чувство благодарности за твою память
обо мне; будь уверен в искренности моих слов, и я уверен, что ты поверишь
моей радости слышать о тебе и о твоем семействе, — радуюсь, что ты жив,
здоров и существуешь. Думаю, что мне к тебе писать? И как отвечать на
твои вопросы? Много придется писать, но возможно ли это в письме, тем
более — вспомни — сколько времени прошло со дня нашей разлуки.

Ты спрашиваешь, женат-ли я? Во всех отношениях нет и нет, и — говорю тебе правду — очень сожалею, что так пришлось жить: холостая старость ужасна,— скучно и будущего нет; может быть, я избавился этим от
многих тревог, но зато, что за жизнь настоящая и будущая; теперь никому
не советую быть в старости неженатым. Что же касается до моей жизни
собственно, то скажу тебе, что живу или сижу на одном и том же месте,
как гвоздь, забитый в дерево, — не могу двинуться с места, — такие мои обстоятельства и такое положение. Куда ехать? и на какие деньги это можно
сделать, — трудно выдумать, да еще при такой дороговизне; искать же окззии, просить я не могу,— для меня это тяжко, даже отвратительно. Сестра моя живет в Петербурге при детях; в Малороссии все умерли; конечно,
будь способы, поехал бы туда хоть подышать тамошним воздухом, но это
«не наша еда лимоны», как некогда писал ко мне В(асилий) Льв{ович) Давыдов.

Твой привет отдал отцу Поликарпу, он твое письмо читал и перечитывал. Он любит тебя и очень часто вспоминает; просил меня убедительно
тебе кланяться, что в семействе у него все живы, здоровы, что второй его
сын Александр на Амуре, в Благовещенске старшим священником и миссионером, и твой крестник Евгений там же. Отец Поликарп хранит твои
вещи — кресло, стол, шкаф, и это составляет его драгоценность. Ты спрашиваешь тоже о нашем Заводе — после тебе опишу, теперь ни времени, ни
места в письме нет. Читал я тоже в твоем письме о наших надеждах на
улучшение крестьянского быта и начало гражданской жизни, о которой
когда-то мы мечтали. Прости меня великодушно, мой Евгений Петрович,
за мое неверие: решительно не только сомневаюсь, но даже решительно не
верю ни вашей гласности, ни вашему прогрессу, ни даже свободе крестьян
от помещиков; все это, мне кажется, болтовня праздных людей, у которых
нет ни желания, ни воли сделать другим добро; и что может быть из такого
порядка вещей, где люди в своем деле сами и судьи.

Прощай, Евгений Петрович, желаю тебе здоровья и всего лучшего;
пиши ко мне, я буду с удовольствием тебе отвечать.

Тебе преданный Иван Горбачевский

На днях я получил письмо от Наталии Дмитриевны. Как я ей благодарен; на следующей почте буду и к ней писать. Буду и к тебе писать, —
будет о чем поговорить.

Твоей супруге — мое глубочайшее почтение и мой усердный поклон; я
надеюсь, что ты меня с ней познакомил; детям твоим мой сердечный привет.

Любезнейший Михаил Александрович!

В 8 часов утра я с тобой расстался; долго смотрел я с берега на твою
сидейку, и когда ты скрылся за свои ворота, я двинулся берегом и уже в
7 часов утра сегодня был дома. Благодарю тебя за твоих лошадей; очень
хорошо Никифор нас доставил до Дорофеича; тот тотчас дал хороших лошадей, и вечером я был уже в Мухор-Шибире; а этот переезд в путешествии в Селенгинск есть главное дело: прочий путь на почтовых ни почем.
Сегодня утром такой был мороз, что решительно в грязи вода замерзла,
поля были покрыты белым снегом, и мы все ехали в шубах,— не забудь,
это — 7 июня.

Ты меня обвиняешь часто, что я редко бываю у тебя. Теперь, я думаю,
еще реже буду ездить, потому что мне тяжело и грустно было покидать
твоих малюток; такое они на меня произвели впечатление, что как будто
совестно их огорчать разлукою; и посуди сам, — приехать на три дня, раздразнить себя воспоминаниями, равно и тебя; наделать беспокойства Марии
Николаевне, а главное, детей приласкать, полюбить и потом их и себя огорчить разлукою; что ж тут хорошего? Нет, надобно ездить к тебе в 10 лет
один раз.

Борис Васильевич завтра едет к вам; посылаю с ним к тебе твои книги
и тетрадь. У нас все по-старому, и Николая Николаевича еще нет. Буду
после почты для тебе приготовлять обещанное. Я сегодня получил письмо
от Оболенского из Цалуги; особенного ничего нет. Письмо от 7 февраля;
удивительно, где оно лежало так долго.

Волков посылает к тебе записку. Выходит, что какой-то матрос подавал прошение о возвращении из Сибири в Россию, и через это их всех простили. Волкова весною требовали в волость (в Мухор-Шибир). Спрашивали его, желает ли он возвратиться и прочее, и все до сих пор с прошлого
тода нет толка. Он ходил и к Жуковскому; тот ему все обещал и до сих
пор молчит.

Кланяйся и отдай мой сердечный привет и поклон и мое глубокое почтение Мария Николаевне; детей твоих обнимаю и целую. Саша сегодня
рассказывает целый день своим родным о Коле и Леле.

Прощай, будь здоров. Твой навсегда

Ив. Горбачевский

Вещи для Дмитрия Дмитриевича, которому крепко поклонись, заказаны уже; также и для Федосии Дмитриевны и Катерины Захарьевны.

Ты меня просил, когда я был у тебя, любезнейший Михаил Александрович, чтобы я написал тебе список наших товарищей по разрядам; где и
когда кто из них был арестован и где он содержался и умер; или кто жив
теперь, где находится, в Сибири или в России. Сколько могу припомнить,
вот тебе список.

1) Пестель. Был арестован в Тульчине или в штабе полка Вятского,
не помню, но только в самый день 14 декабря 1825 г. Потом содержался
в Петербургской крепости, в Алексеевском равелине; как известно, повешен, но с веревки не сорвался, как другие его товарищи.

2) Рылеев. Не знаю, в какое время арестован и где. Повешен, но с
веревки не сорвался. Содержался в Алексеевском равелине.

3) Сергей Муравьев-Апостол. Арестован сначала был около
Василькова Киевской губ., в деревне Трилесы, в квартире поручика Кузьмина, который со своею ротою Черниговского полка в этой деревне квартировал. Кузьмина в это время дома не было; он был в Василькове с прочими членами Славянского общества, ожидая приезда Муравьева-Апостола
обратно из Житомира. Но, получивши записку от Горбачевского чрез посланного им в Черниговский полк подпоручика Андреевича, они уехали из
Василькова тотчас же в Трилесы по разным дорогам с тем, чтобы, встретя
на дороге Муравьева, отбить его и освободить из-под ареста. Кузьмин и
Соловьев поехали по одной дороге, Сухинов и Щепилло — по другой, но, не
встретя Муравьева, они приехали почти в одно время в Трилесы и освободили Муравьева-Апостола с братом его Матвеем и Бестужевым-Рюминым.
Вследствие этого было восстание Черниговского полка. Все это происходило 29 декабря 1825 г. 30 декабря пришли с ротами в Васильков; 31 декабря 1825 г. был отдых и собирались в поход; 1 января 1826 г. был молебен на площади, — священник прочитал перед полком краткую выписку из
«Русской правды» — и двинулись в поход. Под Трилесами или за Трилесами (та же самая деревня) встретились с гусарами и с артиллериею конною генерала Гейсмара (войска Гейсмара были без офицеров, тоже и артиллерия), который войска Муравьева лучше сказать расстрелял, чем разбил. Тут был арестован раненый картечью в голову, упавший с лошади
Сергей Муравьев-Апостол. (Числа надобно проверить после но, кажется,
как помню, пишу верно).

Тут много любопытных подробностей, которые надо читать в записках,
если бы удалось их написать; а это мне завещал сам Сергей Иванович Муравьев-Апостол, прощаясь со мной в последний раз ночью с 14 на 15 сентября 1825 года под Лещиным в лагере.

Странная вещь, в это время, когда мы в его балагане разговаривали, я
нечаянно держал в руках его головную щетку; прощаясь, я ее положил к
нему на стол; он, заметя, взял во время разговора эту щетку, начал ею мне
гладить мои бакенбарды (так, как это делал часто со мною твой брат Николай), потом, поцеловавши меня горячо, сказал:

Возьмите эту щетку себе на память от меня; — потом прибавил, —
ежели кто из нас двоих останется в живых, мы должны оставить свой воспоминания на бумаге; если вы останетесь в живых, я вам и приказываю
как начальник ваш по Обществу нашему, так и прошу как друга, которого
я люблю почти так же, как Михайлу Бестужева-Рюмина, написать о намерениях, цели нашего Общества, о наших тайных помышлениях, о нашей
преданности и любви к ближнему, о жертве нашей для России и русского
народа. Смотрите, исполните мое вам завещание, если это только возможно.
будет для вас.

Тут он обнял меня, долго молчал и от грустной разлуки, наконец, еще
обнявшись, расстались навеки.
Тут все я пропускаю, что мы говорили, и какие наши были тайные намерения, и о чем я его упрашивал,— все это, все это должно быть в записках, если они когда-либо будут написаны. Но вот еще, о чем я тебе
хотел сказать: не знаю, по какому случаю, я эту щетку положил в боковой
карман моей шинели (в то время, как я был у Муравьева-Апостола, я был
в мундире, и шел дождь, — вот я думаю, отчего она очутилась в шинели)
и она в этом кармане оставалась до самого моего ареста, потому, вероятно,
что я мало на нее обращал внимания, и не до того было. Так она со мной с
арестованным и приехала в Петербург; вероятно, во время дороги и от долгого времени карман разодрался, и она провалилась в самый низ полы шинели, между сукном и подкладкой. Вообрази, эта щетка сохранилась от
всех обысков во дворце, в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях,
в Кексгольме, в Сибири и осталась до днесь со мною и у меня и теперь.
Трубецкой все силы употреблял, чтобы у меня ее выманить как-нибудь,
наконец, давал мне за нее 500 рублей серебром и писал, что если я вздумаю
ее продать или отдать, то, чтобы во всяком случае она ему бы досталась.
Поджио, виделись со мной в последний раз в Верхне-Удинске в 1859 году,
предлагал мне 1 000 руб. серебром или отдать ее ему так, на память его дочери Варваре. Теперь у этой щетки волосы почти все выпали, сам не знаю
отчего,— почти осталось одно древко; но я не могу с нею расстаться, так
она мне дорога, несмотря на всех покупщиков (а их было много) и мои
нужды. Но я заговорился и отступил от рассказа по случаю этой головной
щетки.

Арестованного, раненого и больного Муравьева-Апостола увезли тотчас
в Петербург. Говорю тебе за верное и несомненное, что я знаю его разговор
во дворце с государем; видел его в доме коменданта и его четырех товарищей перед тем, когда нам читали сентенцию перед Верховным уголовным
судом. Потом после сентенции, в ту ночь, когда его и его товарищей веля
из крепости на казнь, я сидел в каземате в то время уже не в Невской куртине, а в кронверке, и их мимо моего окна провели за крепость. Надобно
же так случиться, что у Бестужева-Рюмина запутались кандалы, он не мог
идти далее; каре Павловского полка как раз остановилось против моего
окна; унтер-офицер пока распутал ему и поправил кандалы, я, стоя на
окошке, все на них глядел; ночь светлая была. Каре тронулось и, когда
через час нас вызвали в каре, тоже идти на казнь, и когда мы пришли за
крепость, то перед нами стояла на валу одна виселица с пятью петлями,
Это было в два часа ночи с 12 на 13 июля 1826 года. Не знаю, где ты был
в это время, — я не успел у тебя спросить; — кажется, вас всех гвардейских офицеров взяли в особенные каре, и вас уже казнили перед своими
полками; мне так сказывал Барятинский.

Муравьев-Апостол сорвался с веревки; не знаю, лопнула ли она от тяжести, или сорвалась, но он полетел вниз, когда у них вырвали скамейку
из-под ног; он сильно ушибся, кровь лилась с его лица; с ним вместе сорвались, каждый со своей петли, Бестужев-Рюмин и Каховский. Когда их
подняли палачи, Муравьев и Бестужев поворотились задом и пожали друг
другу руки (руки были связаны назад); Каховский же в это время, пока
приготовляли новые петли, ругал беспощадно исполнителя приговора, тут
же бывшего генерал-губернатора петербургского Голенищева-Кутузова.
Ругал так, как ни один простолюдин не ругался: «Подлец, мерзавец, у тебя
и веревки крепкой нет; отдай свой аксельбант палачам вместо веревки и
проч.». Их троих в скорости онять вторично повесили.

Говорили и говорят, что Пестель, Рылеев и проч. оторвались, — пустяки,— Я это знаю положительно, что Муравьев-Апостол, Бестужев-Рюмин и
Каховский были так несчастны, что вытерпели такую муку; Рылеев же и
Пестель сразу повисли. Об этом в нашей куртине не только рассказывал
сам плац-майор Подушкин и плац-адъютанты, но еще мне рассказывая
офицер Волков, бывший при самой виселице во время казни; и все рассказывали в одно и то же слово.

Все пять тел мучеников положили в один ящик и спрятали в комнате,
которая была сделана в валу, где они и до смерти своей содержались, пока
идти на петлю. Народу после сказали, что тела их брошены в воду Крепостного канала, и народ все смотрел в воду, говорят, целый день; одни
приходили смотреть в воду, другие уходили, ничего не видавши и кивая
головами. С 13 на 14 июля ящик с телами пятерых увезли на какой-то
остров Финского залива и закопали в яму вместе с известкою. Работали
яму и прочее, говорят, солдаты инженерной команды Петербургской крепости вместе с палачами. Одни говорят, что тела похоронены за Смоленским кладбищем на острове, другие — около завода Берда, тоже на острове. Положительно об этом последнем обстоятельстве не знаю.

Много бы я тебе сказал о моих сношениях с Муравьевым-Апостолом,
что мы делали, что говорили, что намеревались делать, и что был он за человек. Это все теперь не пишу; это все не следует к твоим вопросам в настоящее время.

4) Михаил Бестужев-Рюмин. Был юнкером в старом Семеновском полку; за бунт в 820 г. переведен офицером в Полтавский пехотный
полк и жил всегда у Муравъева-Апостола. Повешен, оторвался и опять повешен. Я многое о нем знаю.

5) Каховский. Не знаю его,— повешен и оторвался, опять повешен.

1 разряд
1) Трубецкой (Сергей). Арестован в доме австрийского посланника 14 декабря; после сентенции через пять дней из Петропавловской
крепости увезен в Сибирь, в Нерчинский Завод; был на Благодатском
руднике; потом —в Чите, в остроге; после до 1839 г. июля 13 —в Петровском Заводе в каземате. Выпущен на поселение в Оек, деревню около
Иркутска. Жил после в Иркутске. Уехал в 856 г. в Москву. Умер в Москве
1860 г. в ноябре месяце.

2) Оболенский (Евгений). Не знаю, где и когда арестован.
Вместе с Трубецким увезен в Нерчинский Завод, на Благодатский рудник.
Переведен в острог в Читу, потом в Петровский Завод. Выпущен на поселение в 839 году, вместе со всеми 1-го разряда. Просился на поселение в
Верхне-Удинск; его поселили против его желания в Итанцинскую волость,
в деревню Турутаеву; оттуда переведен по просьбе своей сестры в г. Ялуторовск. Теперь живет в Калуге.

3) Муравьев-Апостол (Матвей). Взят под Трилесами вместе
с братом и арестован. Содержался в Петропавловской крепости; потом вывезен в Финляндию, кажется, в крепость Шварцгольм. Не был в каторжной
работе, а послан в 1827 году прямо на поселение в Якутск. В Иркутске в
остроге виделся с Горбачевским. Теперь живет в Твери. Был на поселении
после Якутска в Ялуторовске — до 1856 г.

4) Борисов 2-й (Петр). Основатель Славянского общества, целью
которого было освобождение всех славян в Европе и соединение их в одну
федеративную республику. Арестован на квартире у Горбачевского, к которому он приехал из Новоград-Волынска, где служил в 1-й батарейной
роте 8-й артиллерийской бригаде. Горбачевский в это время жил 30 верст
от Новоград-Волынска в местечке графа Вашлевского в Барановке, где
стояла артиллерийская, 8-й же бригады, 2-я легкая рота, куда на время
был он прикомандирован. После сентенции увезен с Трубецким в Сибирь,
в Нерчинский Завод, на Благодатский рудник, потом — в Читу и оттуда —
в Петровский Завод. В 1839 г.—- на поселение в деревню Подлопатки около
Селенгинска, где жил около года с братом своим Андреем. Потом переведен
под Иркутск в д. Разводную, где от удара умер. Там и похоронен. Не знаю
и не помню, в каком году.

5) Борисов 1-й (Андрей). Служил с братом в 8-й арт. бригаде в
1-й батарейной роте, вместе с Горбачевским; вышел в отставку в 824 году
и жил в Курской губернии. В 825 году был вытребован Горбачевским в
Новоград-Волынск, после Лещинского лагеря. Был посылаем в разные
места и арестован в Курской губернии. Был везде вместе с братом Петром,
и когда брат умер скоропостижно в Разводной, он в отчаянии хотел зарезать себя бритвою, потом зажечь дом, но этого не мог и тотчас же повесился. Он в Петровском каземате помешался и был до смерти таким. Похоронен в одной могиле с братом в Разводной.

6) Горбачевский (Иван). Родом Черниговской губернии; служил в 8-й артиллерийской бригаде в 1-й батарейной роте; потом был в
825 году прикомандирован в ту же бригаду во 2-ю легкую роту. Служил
вместе все время с Петром Борисовым; был принят в 823 году в Славянское тайное общество. В 825 году, при соединении Славянского общества с
Южным, был выбран членами Общества начальником Славянской управы, самой многочисленной и решительной по характеру ее членов. Был
арестован вскорости после Борисова Петра. После сентенции в пятый
{кажется) день был отправлен из Петербургской крепости вместе со Спиридовым и Барятинским в крепость Кексгольм и посажен был вместе с
ними в отдельную от крепости на острову башню под названием в простонародии Пугачевской башни.

И действительно, они там застали в башне двух дочерей знаменитого.
Пугачева, казненного в Москве в 1775 году. С тех пор содержались там эти
две жертвы, и, когда привезли в башню Горбачевского, Спиридова и Барятинского, то чрез несколько времени (дней) их выпустили жить на Форштадт крепости Кексгольма, под присмотр полиции, выдавая им по 25 кон.
ассигнациями в сутки. Тут же с ними с 1775 года содержалось все семейство Пугачева: казачка — законная его жена, сын и две дочери, и еще взятая им в жены во время бунта какая-то офицерская дочь, бывшая у него
женою под именем императрицы Екатерины Алексеевны; до приезда новых
арестантов (Горбачевского, Спиридова и Барятинского), все они прежде
в разное время померли, там же остались в живых две дочери, выпущенные из башни во время приезда Горбачевского, Спиридова и Барятинского.

Из Кексгольма перевезли нас в 1827 году в апреле месяце в Шлиссельбург (крепость на Ладожском озере), где они содержались до октября месяца того же года, и оттуда Горбачевский отправлен был с фельдъегерем в
Восточную Сибирь, в Читу, вместе с Барятинским, Николаем и Михаилом
Александровичами Бестужевыми. Оттуда Горбачевский в 830 году переведен в Петровский Завод в каземат, где содержался и работал вместе с
прочими казенную работу до половины 1839 года, потом выпущен на поселение (с запрещением выезда куда-либо — так и всем приказано было) в
Петровский Завод и там оставлен на житье, хотя прежде и просился вместе
с Оболенским, Быстрицким жить на поселении в городе Верхнеудинске.
Теперь живет постоянно в Петровском Заводе Забайкальской области.

7) Спиридов (Матвей или Матвеевич — не помню). Арестован в Волынской губернии, в г. Старом Константинове. Из Петербургской крепости отослан был с Горбачевским и Барятинским в Нексгольм,
потом — в Шлиссельбург, потом — в Читу и оттуда — в Петровский Завод.
Выпущен на поселение в 839 году в деревню около Красноярска. Умер в
Красноярске, не помню, в котором году.

8) Барятинский (Александр). Арестован в Тульчине 14 декабря 1825 года. Из Петербургской крепости после сентенции отправлен
с Горбачевским и Спиридовым в Кексгольм; оттуда с ними в Шлиссельбург; потом в Читу; оттуда в Петровский Завод. Больной отправлен на поселение в 1839 году в Тобольск, там и умер холостым и бездетным, хотя и
было сказано после, при амнистии, что его детям возвращено княжеское
достоинство: все это ложь.

9) Кюхельбекер (Вильгельм или, как мы его звали, Василий). Не знаю, когда арестован.

Из Петербургской крепости привезли его после нас в Кексгольм в августе месяце 1826 г. вместе с Александром Поджио и Вадковским. Потом —
в Шлиссельбург, где и оставался в крепости 10 лет в каземате. Когда ему
вышел срок на поселение, его из крепости привезли в Сибирь и поселили
отдельно от брата его родного Михаила в Акше на границе Монголии; там
женился, оттуда переведен был в Баргузин к брату, из Баргузина — в
Курган; там ослеп и там же умер.

10) Якубович (Александр) И, впрочем, не помню хорошо, как
его звали (а как были коротко знакомы!). Арестован в Петербурге 14 декабря 1825 г. Из крепости Петербургской с Трубецким, Оболенским и Артамоном Муравьевым отправлен был прямо в Сибирь, в Нерчинский Завод,
в Благодатский рудник. Потом — в Читу, в Петровский Завод. В 1839 г.
со всеми вместе первого разряда отправлен на поселение; был поселен
около Иркутска; потом, перепросившись на житье в Красноярскую губернию по просьбе и совету какого-то золотопромышленника, который
обещал ему золотые горы и после обманул кругом, что называется. Сильно
простудился и умер бедный Якубович в глуши и без всякого пособия в какой-то деревушке.

1) Поджио (Александр). Родился в Киевской губернии. Арестован в своем имении в Чигирнском уезде; из Петропавловской крепости
вместе с Кюхельбекером и Вадковским в августе привезен в Кексгольм,
где были уже Горбачевский, Спиридов и Барятинский, и содержался до
апреля месяца в Пугачевской башне (там было 6 казематов вверху). Потом — в Шлиссельбург, в Читу, в Петровский Завод; оттуда — на поселение, отдельно от брата родного, около Иркутска; потом жил вместе с братом своим Осипом; жил после в Иркутске, уехал в Россию к родным, которые его вызвали и обманули; переселился в Воскресенск около Москвы, в
имение Дарагана. Пишет Горбачевскому (от апреля 14-го 1861 г.), что простудился в вагоне на железной дороге, провожая графа Амурского, и получил водяную болезнь; — вероятно, умрет.

12) Муравьев (Артамон). Арестован в Бердичеве; из крепости
Петербургской увезен вместе с Якубовичем и Давыдовым в Сибирь, в Нерчинский Завод, на Благодатский рудник. Потом в Читу, в Петровский Завод; в 1839 г. на поселение отправлен в Елань, около Иркутска; переведен
оттуда в Разводную, там и умер.

13) Вадковский (имя забыл). Арестован в Курской губернии в одно
время с Пестелем и Барятинским. Из Курска привезен был чрез Архангельск (для чего все это было — неизвестно) в Шлиссельбург; потом — в
Петропавловскую крепость; оттуда — в Кексгольм с Поджио и Кюхельбекером; оттуда в Шлиссельбург опять; потом — в Читу, в Петровский
Завод. 1839 г.— на поселение в Оек, Иркутской губ. Там и умер.

14) Бечаснов (Владимир). Арестован в Барановке, где жил,
служивши в 8 арт. бригаде во 2-й легкой роте. Из Петропавловской крепости был отвезен в Финляндию (не помню крепости); оттуда в Читу, в
Петровский Завод. В 1839 г.— на поселение около Иркутска М. Умер в Иркутске.

15) Давыдов (Василий). Не знаю, где арестован. Из Петропавловской крепости увезен с Якубовичем в Сибирь, в Нерчинский Завод, на
Благодатский рудник; оттуда — в Читу, в Петровекий Завод. В 1839 — на
поселение в Красноярскую губернию; умер в гор. Красноярске.

46) Юшневский (Алексей). Арестован в Тульчине. Из Петропавловской крепости перевезен в Шлиссельбург, оттуда — в Читу, в Петровский Завод. В 1839 г.— на поселение в Разводную около Иркутска. Во
время похорон Вадковского в церкви упал и мгновенно умер.

17) Бестужев (Александр). Не знаю, где и когда арестован.
Из Петропавловской крепости увезен вместе с Муравьевым-Апостолом в
Финляндию; откуда — прямо на поселение в Якутск. (Проездом чрез
Иркутск в Иркутском остроге виделся тайно и ночью с братьями своими
Николаем и Михаилом); откуда — в Грузию, где и убит.

18) Андреевич 2-й (Яков). Арестован в Киеве. Из Петропавловской крепости отправлен в Шлиссельбург; откуда — в Читу, в Петровский
Завод. В 1839 г. больной отправлен на поселение, но только доехал до
Верхнеудинска; там в скорости умер в больнице.

19) Муравьев (Никита). Где арестован, не знаю. Из Петропавловской крепости увезен в Сибирь, в Читу, в Петровский Завод. Не помню,
в котором году увезен на поселение, только знаю, что раньше 1839 года.
Умер в Урике, около Иркутска.

20) Пущин (Иван). Арестован 14 декабря 1825 г. Из Петропавловской крепости отправлен в Шлиссельбург, оттуда — в Читу; в 1830 г.
со всеми вместе — в Петровский Завод; в 1839 г. на поселение в Тобольскую губ. (не знаю, куда). Потом жил в Ялуторовске; возвратился после
амнистии в 1856 г. в Россию. Там женился на вдове своего товарища Фонвизина; жил в Московской губернии около Брониц, в с. Марьиной, имении своей жены, где в скорости умер, и там же похоронен.

21) Волконский (Сергей). Арестован в Умани, Подольской губ.
Из Петропавловской (крепости) отправлен с Борисовым вскорости после
сентенции в Сибирь, в Нерчинский Завод, на Благодатский рудник; оттуда — в Читу, потом — в Петровский Завод. Отправлен на поселение раньше 1839 года в Урик; возвращен в 1856 г. в Россию. Жил около Москвы,
потом отпущен за границу. Теперь живет, как пишут Горбачевекому Поджио и Оболенский, в Биарице.

22) Якушкин (Иван). Не знаю, где арестован. Из Петропавловской крепости был в Финляндии, потом — в Чите, в Петровском Заводе.
Был на поселении в Ялуторовске; возвратился в Россию. Больного выгнали
его из Москвы; он переехал больной в Тверскую губ., где от горя и разлуки с родными вскорости умер в деревне у какого-то старого своего приятеля.

23) Пестов (Александр). Служил в 9-й артиллерийской бригаде; арестован в Житомире. Из Петропавловской крепости переведен в
Шлиссельбург, оттуда в Читу — в Петровский Завод, где в каземате и
умер в 1833 году; там же в Заводе и похоронен.

24) Арбузов (не помню, как звали). Арестован 14 декабря в Петербурге. Из Петропавловской крепости был в Финляндии, оттуда в Читу,
в Петровский Завод. Умер в Тобольской туб., не знаю, где.

25) Завалишин (Дмитрий). Был в кругосветном путешествии;
в Камчатку за ним был послан фельдъегерь; привезен был в Петербург
в 1825 г.; но государь уехал в Крым, и он ожидал на счет свой решения,
жил в Петербурге. 14 декабря арестован, оправдался и был выпущен,
опять взят в крепость. После решения увезен в Финляндию; оттуда в Читу,
в Петровский Завод. В 1839 г. выпущен на поселение прямо в Читу, где
до сих пор там и живет.

26). Повало-Швейковский (Иван). Арестован не знаю где. Из
Петербургской крепости был в Финляндии (впрочем не утверждаю), потом — в Чите, в Петровском Заводе и на поселении. Умер в Тобольске.

21) Панов (имя не помню). 14 декабря арестован в Нетербурге.
Потом был в Финляндии, в Чите, в Петровском Заводе. В 1839 г.— на поселении около Иркутска. Умер в Иркутске.

28) Сутгоф (Александр). Арестован 14 декабря в Петербурге.
Был в Финляндии (не утверждаю); потом — в Чите, в Петровском Заводе. С поселения около Иркутска взят в солдаты в Грузию, где до сих пор:
живет.

29) Щепин-Ростовский (Дмитрий). Арестован 14 декабря.
Был в Финляндии после решения, потом в Чите, в Петровском Заводе; на
поселении — в Тобольской губ. Возвратился в Россию и недавно умер в
Ярославской губернии.

30) Дивов (не знаю, как зовут). Куда девался из Петропавловской
крепости, неизвестно; говорили, что он был в Бобруйской крепости в работе; жив ли он, или умер, тоже неизвестно.

31) Тургенев (не знаю, как зовут). Прежде 14 декабря уехал за
границу и до сих пор там находится. Наталия Дмитриевна Пущина писала:
к Горбачевскому в 1861 году, что Матвей Муравьев-Апостол видел Тургенева на железной дороге в Твери в декабре 1860 г.: ехал за границу с тем,
чтобы более не возвращаться в Россию.

Всего в 1 разряде 31 человек.

Вот тебе, любезный Мишель, первый разряд с сухою хроникою, которую
ужасно скучно писать таким образом. Надобно бы писать и описать каждого характер, степень ума, действия в Обществе; род, откуда явился, где
служил, какой губернии, где учился, что делал. что думал, что с ним приключилось в жизни и пр., и пр. Но есть ли возможность это сделать? (Признаюсь чистосердечно, я бы это и мог сделать и исполнить завещание Сергея Ивановича, сколько сил достало бы, потому что любопытствовал, у всех
расспрашивал, и у меня память на это чертовская). Но, посмотри хорошенько на мое душевное и физическое положение; до того ли, чтобы писать историю или записки о всем, что я видел в жизни моей, слышал и испытал. Ведь это надобно написать целые томы, и ты этому поверишь, когда
со временем я тебе сообщу только одни наименования глав, о чем надобно
писать. Пожалуй, я тебе, так сказать, дам одни рамки, а ты вставляй туда,
какие хочешь картины, и рисуй, как можешь, ежели ты в состоянии это
сделать, т. е. я разумею, если у тебя есть память, факты и материалы. Лет
не знаю сколько, но только много тому назад времени, я написал было
порядочную тетрадь, не ту, что ты видел, а другую, любопытная вещь была; многие, которым я давал читать, восхищались, дорого ее ценили. Но в
одно прекрасное утро мне надобно было из дому куда-то отлучиться надолго; думал, думал, что делать с такою массою бумаги написанной, — кому
отдать? Кому все это поручить? Не нашел человека по нашему разумению: взял все и бросил, и побросал в печку, которая, как нарочно, тут же
топилась; даже едва достало терпения у меня бросать все в огонь, такая
была масса исписанной бумаги. Говори, что хочешь, а дело сделано; не ты
один меня за это ругаешь,— даже есть один такой мой приятель, что за
Этот пожар перестал со мною переписку иметь, так рассердился на меня.

Слушай, что я тебе скажу, и ты должен мне верить, потому что мне
61-й год и стыдно бы было лгать и что-либо преувеличивать. Если бы мне
удалось написать или описать свою жизнь, оно было бы очень любопытно.
Начиная с 1812 года, тогда мне уже было 12 лет, когда мы бегали от французов и за французами; потом мое воспитание в гимназиях у иезуитов, потом в корпусе, описать бы все это; как нас учили, какие были учителя, понятия того времени, нравы, обычаи, начальство, которого я в это время
видел, что об них говорили, и проч., и проч. Все это я помню и помню так, что могу судить справедливо и описать как следует, потому что
я по своему положению почти не имел детства; я не помню, чтобы я был
ребенком, отроком, юношею,— так были развиты понятия и такая была
жизнь моя; причиною всему было — тогдашние обстоятельства и обстоятельства семейства нашего. Потом вступление в тайные общества; тут широкое поле является для описания; мы, кроме того, что исполняли службу
честно и аккуратно, мы еще трудились, читали, писали, работали; шныряли
везде, — забыли родных, радости и веселие... За все это попали в крепость
ив Сибирь. Тут с этой эпохи опять новый мир; аресты, тюрьмы всех возможных родов (даже я сидел под арестом двое суток в церкви, как я тебе
сказывал),— каторжная работа; потом поселение не лучше казематов и каторжной работы; потом рассеяние наше по всей русской земле, смерть товарищей, потери и проч., и проч.

Но это еще не все. Я жил и живу между русским народом, не отделяясь
от него никогда; такое уже мое положение, такие обстоятельства и такое
место. Тут много любопытного, замечательного, интересного; а ссыльные,
что за народ любопытный, — оклеветанный, убитый, но люди умные, рассудительные, даже — скажу тебе странную вещь — люди очень добрые в
честные. Многих я из них видел, говорил с ними, многим я был даже приятель; что они рассказывают — это поэзия. Что твои в журналах повести
стоят против рассказов и их приключений! Я никогда не читаю журнальных повестей; мне, если скучно, заведу разговор с ссыльным — вот тебе и
повесть, да еще какая! Говорят, что они много врут, пускай себе врут, эта,
ложь основана на исторической достоверности, и на то есть у меня ум,
чтобы из его рассказа взять все достоверное, хорошее и любопытное. Здесь
был Максимов, писатель, он хотел все узнать в три дня и уехал. Так не
живут с народом, и так в короткое время нельзя его узнать; жаль, что так
случилось, а он человек умный.

Как мне тоже жаль, что вы с братом Николаем приковали тебя к этой
скале Селенгинской. Разве вы жили и живете между народом? — вовсе
нет. Несколько купцов, казаков и офицеров, и чиновников — это не народ.
Много через это вы все, все и все потеряли.

Я не могу забыть той брошюрки, которую я у тебя читал, сочинение
нашего Ив. Ив. Пущина о своем воспитании лицейском и о своем Пушкине,
о котором он много написал. Бедный Пущин — он того не знает, что нам
от Верховной думы было даже запрещено знакомиться с поэтом Александром Сергеевичем Пушкиным, когда он жил на юге.

Прочти со вниманием об их воспитании в лицее; разве из такой почвы
вырастают народные поэты, республиканцы и патриоты? Такая ли наша
жизнь в молодости была, как их? Тернели ли они те нужды, то унижение,
те лишения, тот голод и холод, что мы терпели? А посмотри их нравственную сторону. Мне рассказывал Муравьев-Алостол и Бестужев-Рюмин про
Пушкина такие на юге проделки, что уши и теперь краснеют.

Ты скажешь, а Пущин Ив. Ив. разве худой человек? Я скорее скажу,
чудо человек, что хочешь, так он хорош.

Но я тебя теперь спрошу, республиканец ли он, или нет? Заговорщик
ли он, или нет? Способен ли он кверху дном все переворотить? Нет и нет,--
ему надобны революции деланные, чтобы были на розовой воде. Они все
хотели всё сделать переговорами, ожидая, чтобы Сенат к ним вышел и, поклонившись, спросил: «Что вам угодно — все к вашим услугам».

— Черт возьми, да вы-то что хотели сделать на своем юге, — спросишь
ты у меня, — и что вы сделали там? — Вопрос твой будет очень натурален и справедлив.

Мы, славяне, — слушай — были народ очень смирный; втихомолку хотели, рано или поздно, хорошо ли или худо, соединить все славянские народы в одну федеративную республику. Дела наши шли хотя медленно, но
хорошо; но черт нас попутал, или, лучше сказать, Тютчев, открывши нам
Южное общество. Страсти разгорелись; собрался корпус 3-й под Лещиным
на маневры, и тут-то мы упрашивали и умоляли Муравьева-Апостола начать действия; ибо мы уверены были увлечь всех и все. Но не тут-то было:
Муравьев-Апостол заразился петербургскою медленностью и случай был
упущен с 30-ю тысячью солдат. Потом, когда славно отбили его и вырвали
из коттей, арестовавших его, эти же славяне упрашивали его и умоляли
идти в один переход и упасть, как снег на голову, на Киев и взять его;
тем более там была бригада в карауле с готовыми членами тайного общества, ожидавшими его. Он и тут не послушал, отговариваясь, что к нему
придут войска для усмирения и к нему же они присоединятся; ходил,
ходил, пока ему картечь лоб не расшибла, и все кончилось веревкою и
Сибирью.

Что же хорошего после этого в умеренности, в хладнокровии, нелюбви
пролития крови, в медленности, в холодном рассудке, в расчете каком-то?
Все это глупость по-моему и по нашему. Однажды Кузьмин, не расслушавши на совещании одном, о чем толковали и спорили и, думая, что решили
поднять весь корпус на другой день, — объявил об этом своей роте и вышел
на линейку в лагере в походной амуниции. Мне дали знать об этом, я
прибежал к нему и начал его упрекать в поспешности (держась методы — не спешить — Муравьева-Апостола и по своей обязанности как начальник управы), и чтобы он ожидал впредь приказаний. Он взбесился и
сказал:

— Черт вас знает, о чем вы там толкуете понапрасну! Все толкуете.
конституция, «Русская правда» и прочие глупости, а ничего не делаете.
Скорее дело начать бы, это лучше бы было всех ваших конституций.

Муравьев-Апостол ему тоже выговаривал за такую поспешность, а тот
ему отвечал:

Если вы нас будете долее удерживать, то мы и без вас найдем дорогу и в Киев и в Москву.

И это не один Кузьмин говорил и желал. Этого требовало все общество
Славянское, и Муравьев-Апостол не раз грозил мне, что он меня убьет, если
что случится, приговаривая мне:

— Вы этих собак славян держите в руках; это цепные бешеные собаки,
которых только тогда надобно спустить с цепей, когда придет время действовать.

Так ли должно было действовать, так ли должно было управлять людьми, для которых нет страха, нет преград, в душе которых только и было
одно слово действовать, с исступлением каким-то бешеным и с отчаянием!

Пишу к тебе, не вставая с места, и написал много, сам не помня, что
я писал в прежних листах: пишу без плана, без системы. Я тебе хотел
только сказать, что если писать, так писать с начала до конца, все подробно и по порядку времени и места происшествий. Начать с французской
революции; влияние ее на Европу, потом на Россию; состояние в 815 году
России; историю тайных обществ в Европе и России,— все это хотя бы
вкратце описать. Потом уже взяться и (за) происшествия с 825 года по день
амнистии 856 года.

А как ты думаешь это сделать с моею малороссийскою ленью и с моим
положением; ты думаешь это легко? Это правда, что я ленив, но это лень —
кажущееся: лежу, ноги задравши вверх, и читаю серьезную книгу — просто
наслаждаюсь; но это все до поры: если что меня расшевелит, сам черт с
моею деятельностью не управится. Вот тебе перед глазами и доказательство: вместо того, чтобы тебе написать лист один, а много два, а я тебе,
не вставая с места, написал десять; читай по пятницам и скучай; брани
меня, что хочешь говори; а теперь не успел тебе о прочих разрядах написать; на следующей почте остальное тебе пришлю.

Кланяйся усердно Марии Николаевне. Что ваша больная? Обнимаю и
целую в душе своей твоих детей. Кланяйся им от меня. Сегодня вторник,
а в четверг отходит почта; мне писать надобно, по крайней мере, десять
писем в разные места; оттого и тебе не успел всего написать. Прощай, будь
здоров, и ожидаю твоего уведомления о получении этого письма и о твоем
мнении; до тех пор и не буду к тебе писать, а только приготовлять.

Жму тебе руку.

Твой Ив. Горбачевский

Николай Николаевич еще не приехал. Еще прошу тебя, не обвиняй
меня за беспорядок письма: я набросал свои некоторые мысли, спеша и
кончивши десять листов, не вставая с места. Также убеждаю тебя и прошу
дружески, этого письма не посылай никому. Можешь делать выписки, какие тебе угодно, брать себе происшествия и мысли; но чтоб письмо было у
тебя или уничтожено. Я надеюсь, что ты исполнишь мое желание. Ты видишь, это письмо не так написано, чтобы другому читать.

2-й разряд

1) Тютчев (Алексей). Арестован в Старом Константинове, Волынской губернии. Служивши прежде в старом Семеновском полку, за
бунт был переведен в Пензенский пехотный полк капитаном; это он открыл
славянам существование Южного общества, будучи знаком с Муравьевым-Апостолом и Бестужевым-Рюминым. Был в Финляндии; оттуда перевезен в Читу; из Читы в Петровский Завод, потом на поселение в Минусинск,
где и умер.

2) Громницкий (Петр). Арестован там же. Из Петербурга вывезен был в крепость Свеаборг, потом в Кексгольм, потом — в Читу, в Петровский Завод. Оттуда — на поселение раньше 839 г. вместе со вторым разрядом в Иркутской губерн., в дер. Бельское. Там умер.

3) Киреев (Иван). Арестован в местечке Искорость (древний Коростень) Волынской губ. Овручекого уезда. Из Петербурга вывезен с товарищами в Свеаборг; потом — в Кексгольм, на место тех, которых увезли
в Шлиссельбург; потом — в Читу, в Петровский завод. На поселение — в
Минусинск. Не знаю, жив ли, или умер.

4) Крюков (Николай). Не знаю, где арестован; не знаю, был ли
он в Финляндии или нет. Чита, Петровский завод; поселение — Минусинск,
где и умер.

5) Лунин (Михаил). Арестован в Варшаве. Из Петербурга перевезен в Свеаборг, потом в Выборг, потом в Кексгольм, в Читу, в Петровский Завод; оттуда — на поселение в деревню Урик. По доносу за статьи
и письма перевезен в Акатуй, в каземат, где и умер скоропостижно. Любопытна его жизнь в каземате, его смерть и ее последствия; но это —
после когда-нибудь.

6) Свистунов (Петр). Арестован в Москве, бывши послан Рылеевым к Муравьеву-Апостолу с известием о начале 14 декабря.

7) Крюков 1-й (Александр). Арестован, кажется, в Тульчино.
Из Петербурга — Чита, Петровский Завод; на поселение — в Минусинске.
Жив.

8} Басаргин. Арестован в Тульчине. Петербург, Чита, Петровский
Завод. На поселения — Туринск и Ялуторовск; потом Москва, где и умер
в 1861 г.

9) Митьков. Арестован в Москве. Из Петербурга — Свеаборг, Кексгольм, Чита, Петровский Завод; на поселении — Красноярск, где и умер.

10) Анненков. Арестован в Петербурге, но кажется, вероятнее,
где-то в провинции. Чита, Петровский Завод; на поселении в Бельске и потом — в России; теперь уехал за границу.

11) Вольф (Фердинанд). В Тульчине арестован, Петербург, Чита, Петровский Завод. На поселении — в Урике, потом — в Тобольске, где
и умер.

12) Ивашев. Арестован в Тульчине. Петербург, Чита, Петровский
Завод; на поселении — Туринск, где и умер.

13) Фролов. Арестован в Старом Константинове, Волынской губ.
Петербург, Чита, Петровский Завод. На поселении — в Красноярской губернии, не знаю, где. Теперь уехал в Севастополь, где и живет до сих пор.

14) Норов. Не знаю, где арестован и где теперь находится. Где же
содержался, тоже мне неизвестно.

15) Торсон. Не знаю, где арестован. Петербург, Чита, Петровский
Завод. На поселении — в Акше и потом в Селенгинске, где и умер.

16) Бестужев 1-й (Николай). После 14 декабря бежал; где арестован, не знаю положительно. Петербург, Шлиссельбург, Чита, Петровский Завод. На поселении — Посольское селение около Байкала, потом Селенгинск, где и умер.

17) Бестужев (Михаил). Не знаю, где арестован: Петербург,
Шлиссельбург. Чита, Петровский Завод. На поселении — Посольское селение на Байкале и потом Селенгинск, где и ныне живет.

3-й разряд

1) Штейнгель (Владимир). Не знаю, где арестован. Петербург,
Финляндия — крепость не знаю. Чита, Петровский Завод. На поселении —
Тобольск, Тара. Теперь живет в Петербурге.

2) Батенков. Не знаю, где арестован. Содержался во все время в
разных крепостях; потом на поселении в Томске. Теперь живет в Калуге.

4-й разряд

1) Муханов. Не знаю, где арестован. Петербург, Свеаборг, Кекстольм, Чита, Петровский Завод. На поселении — Братский Острог, около
Иркутска, потом в Иркутске, где и умер.

2) Фон-Визин (Михаил). Арестован в Москве. Петербург, Чита,
Петровский Завод. На поселении — в Тобольске; умер — Московской губ.
Бронницкого уезда село Марьино.

3) Поджио (Осип). Не знаю, где арестован. В работе в Сибири не
был, но все время содержался в крепости, в каземате, 9 лет; выпущен на
поселение около Иркутска, деревня..., там и умер.

4) Фаленберг. Не знаю, где арестован. Петербург, Чита, Петровский Завод. На поселении — Красноярская губ., деревня... Уехал после
амнистии в Курскую губернию.

5) Иванов (Илья). Арестован в Житомире. Петербург, Чита, Петровский Завод. Поселен был около Иркутска — деревня..., там и умер.

6) Мозган. Арестован в Пензенском полку. Петербург, Чита, Перовский Завод. На поселении — в Красноярской губ. Что с ним случилось.
не знаю.

7) Корнилович. Не знаю, где арестован. Из Петербурга привезен
был в Читу в 821 году, и тот самый фельдъегерь, который привез в Читу
Вадковского, взял с собой в Петербург Корниловича, и с тех пор никто
не знает, куда он девался. Пропал без известия.

8) Лорер (Николай). Арестован в Вятском полку. Петербург,
Чита, Петровский Завод. На поселение — около Байкала, Култуск, потом
Курган. Уехал в Херсонскую губернию и там живет.

9) Аврамов (Павел). Арестован в Петербурге, Чита, Петровский
Завод. На поселении — в Акше, где и умер.

10) Бобрищев-Пушкин 2-й (Павел). Арестован в Тульчине.
Петербург, Чита, Петровский Завод. На поселении в Красноярске был, теперь живет в Тульской губ., город Алексин.

11) Шимков. Арестован в г. Остроге Волынской губ. Петербург, Чита, Петровский Завод. Ча поселении в Етанцинской волости Верхне-Удинского уезда, деревня... там и умер.

12) Александр Муравьев (корнет Кавалергардского полка).
Петербург, Чита, Петровский Завод. Когда ему вышло на поселение, а это
было раньше двумя слишком годами, чем выйти на поселение брату его
родному Никите, тот просился, чтобы его оставили жить на поселении в
Петровском Заводе до тех пор, пока не кончится срок работы каторжной
его брату Никите, и после ехать с ним вместе на поселение. Об этом желании Муравьева представил в Петербург комендант генерал Лепарский. Оттуда вышло повеление взять Александра Муравьева еще в работу и держать до тех пор, пока не выйдет срок Никите Муравьеву, что комендантом
и исполнено.

13) Беляев 1-й (Александр). Арестован в Петербурге. Чита,
Петровский Завод. На поселении — в Тобольской губернии. Потом в России; живет теперь на Волге и управляет какой-то компании пароходством.

14) Беляев (Петр) 2-й. Там же и то же.

45) Нарышкин (Михаил). Не знаю, где арестован. Чита, Петровский Завод. На поселении — Курган. Потом был в Грузии в солдатах
долгое время; живет теперь около Тулы в деревне.

16) Одоевский (Александр). Петербург, Чита, Петровский
Завод. На поселении — в Елани, Иркутской губернии. Потом взят в солдаты в Грузию, там и умер.

5-й разряд
4) Репин. Вазят в Петербурте. Чита, Петровский Завод. На поселении около Иркутска, деревня по якутскому тракту, дерев(ня)... Не помню, в котором году фельдъегерь вез из Якутска его товарища в Грузию
(Андреева или Заикина), но, кажется, Лаппу. Тот попросил фельдъегеря
переночевать у Репина и у него отдохнуть; фельдъегерь согласился и
ушел на другую квартиру ночевать, Хозяин квартиры Репина, поселенец,
сговорившись сь со своею любовницею, подперли двери и окошки квартиры Репина и зажгли дом. Оба бедные товарищи вместо радости свидания
нашли смерть. Репина нашли мертвым около порога, а его товарища —
около окошка от дыма задохшимся. Поселенец во всем признался. Был
слух, что иркутское начальство все это скрыло.

2) Глебов (Михаил). Не знаю, где арестован. Петербург, Чита,
Петровский Завод. На поселении — в Верхнеудинском уезде, деревня Кабанск; там он был отравлен сильным ядом одною женщиною со своим любовником, унтер-офицером инвалидной команды, и ими ограблен.

3) Розен (Андрей). Арестован в Петербурге. Чита, Петровский
Завод. На поселении — в Кургане. Потом взяли его в солдаты в Грузию,
несмотря на то, что одна нога была короче другой. Выпущен в отставку,
живет теперь около Нарвы.

4) Михаил Кюхельбекер. Арестован в Петербурге. Чита, Петровский Завод. На поселении — в Баргузине. Там и умер.

5) Бодиско 2-й. Не знаю, где; в работе не был; говорят, взят в
солдаты.

6-й разряд

1) Александр Муравьев. Не знаю, где арестован, но, кажется, в Москве; был прощен, но сослан сначала в Якутск; недоехавши и туда,
возвращен в Верхне-Удинск на жительство; потом взят в Иркутск и сделан был там полицеймейстером. Теперь, говорят, губернатором в Нижнем
Новгороде.

2) Люблинский (Юлиан). (В) 823 году из Варшавы был приведен в кандалах в Новоград-Волынек Волынской губернии за участие в
Польском тайном обществе, под присмотром полиции. Познакомившись
там с Петром Борисовым, вступил в Славянское общество. Арестован в
826 году в начале, привезен в Петербург, потом в Читу и оттуда на поселение в Иркутскую губ., в Тунку. После амнистии уехал на родину в
Новоград-Волынск.

7 разряд

41) Лихарев. Не знаю, где арестован. Петербург, Чита, потом на поселение в Тобольскую губернию. Теперь не знаю где.

2) Ентальцов. Не знаю, где арестован. Петербург, Чита, а оттуда
в Тобольскую губернию. Умер, но не знаю где. Жена его жила долгое
время после смерти мужа в Ялуторовске.

3) Лисовский. Арестован в Пензенском полку. Петербург, Чита;
оттуда сослан на поселение в Туруханск. Там и умер.

Надобно заметить, что все те, которые вышли из работы на поселение
во время управления Восточной Сибирью Лавинским, все поселены в самую даль на север, на явную погибель, как будто нарочно.

4) Тизенгаузен. Не знаю, где арестован. Петербург, Чита; оттуда на поселение в Красноярскую губернию; оттуда, кажется, — в Россию.

5) Кривцов. Арестован в Петербурге. Чита, оттуда — в Грузию,
в солдаты с поселения (но где был, не знаю). Теперь живет в Москве.

6) Толстой. Не знаю, где арестован. В Читу привезен из Петербурга; на поселении — не знаю где; тоже не знаю, куда девался.

7) Чернышев (Захар). Петербург, Чита; оттуда на поселение
по Якутскому тракту; оттуда взят в солдаты в Грузию. Выпущен в отставку, живет около Москвы и сошел с ума.

8) Аврамов. Арестован в Тульчине. Петербург, Чита. На поселении в Туруханске был, там и погиб.

9) Загорецкий. Арестован в Тульчине. Петербург, Чита; потом
на поселении за Якутском в Вилюйске; жил в лесу далеко от Вилюйска;
собака ему, запряженная в саночки, возила в лес одна хлеб и прочие припасы; он там один охотился и жил; после взят, как говорили, в солдаты;
теперь живет в Тульской губернии.

10) Поливанов. Не знаю, где арестован; не знаю, где он был и
теперь где находится.

11) Черкасов. Арестован в Тульчине. Петербург, Чита; потом на
поселении в Березове, Тобольской губернии; где теперь, не знаю.

42) Выгодовский. Арестован в Житомире. Петербург, Чита. На
поселение сослан в Нарым. Где теперь, не знаю.

13) Берстель. Арестован в Киевской губернии. Петербург; оттуда прямо послан в работу на Алданские острова; там и умер.

44) Булгари. Не знаю, где арестован, но был в Петербурге. Говорят, взят оттуда в солдаты в Грузию. Где теперь, не известно.

45) Фон-Дер-Бриген. Арестован в Петербурге. Петербург, Чита,
оттуда — на поселение в Красноярскую губернию. Не знаю — где.

8-й разряд следует; остальное до следующей почты.
8-й разряд

1) Андреев 2-й. О нем ничего не знаю; даже не знаю, был ли он
в Сибири.

2) Веденяпин 14-й (Аполлон). Арестован в 9-й артиллерийской бригаде (в) Киевской губернии. Петербург — и прямо на поселение
Иркутской губернии в г. Киренск. Не знаю, теперь где находится.

3) Краснокутский. Арестован в Петербурге. Прямо послан на
поселение в Красноярск, там и умер.

4) Чижов. Не знаю, где был и где находится.

5) Голицын (Валериан). Был на поселении в Киренске; потом
солдатом в Грузии; потом жил около Москвы; с ума сошел.

6) Назимов. Не знаю, где был на поселении; теперь живет в Псоковской губернии.

7) Бобрищев-Пушкин 1-й. Был на поселении в Красноярске.
С ума сошел; потом увезен в Россию с братом своим.

8} Заикин. Говорят, был на поселении за Якутском; где теперь находится, не знаю.

9) Фурман. Был на поселении в Тобольске; с ума сошел; говорят,
там и умер.

10) Шаховский. Петербург — и оттуда — прямо на поселение в
Красноярск. В Петербурге еще бывши, с ума сошел и умер в Красноярске.

14) Фахт. Арестован в Вятском полку; был на поселении в Кургане; взят был в солдаты в Грузию против своего желания и не согласился
присягать там на верность; его опять из Грузии привезли в Курган, где
и умер.

12) Мозгалевский. Арестован в Саратовском полку; был на поселении в Красноярской губернии; где находится теперь, не знаю.

13) Шахирев. Умер в Тобольске.

14) Враницкий. Арестован в Житомире. Из Петербурга прямо
на поселение был отослан в г. Березов; там и умер.

45) Бодиско 1-й. О нем ничего не знаю.

9-й разряд

1) Коновницын. Содержался в Петербургской крепости; был в
солдатах в Грузии; потом в отставке и живет в Петербургской губернии.

2) Оржицкий. Прямо отослан из Петербурга после сентенции в
Грузию солдатом. Не знаю, где теперь и жив ли он.

3) Кожевников. Не знаю где.

10-й разряд
1) Пущин (Михаил). Из крепости Петербургской прямо взят
в солдаты в Грузию; потом жил во Пекове, Вильне и потом в Петербурге.
Жив до сих пор.

11-й разряд

1) Бестужев (Петр). Из Петербургекой крепости взят в Грузию в солдаты; умер в Новгородской губернии.

2) Веденяпин 2-й. Взят в солдаты в Грузию, там и погиб.

3) Вишневский. Не знаю где.

4) Мусин-Пушкин (лейтенант). Не знаю где.

5) Акулов. Не знаю где.

6) Фок. Не знаю где.

7) Цебриков. Не знаю где.

8) Лаппа. Не знаю где.

Всего 120 человек во всех разрядах.

Лица, осужденные Военным судом при Главной
квартире 1-й армии в Могилеве Белорусском

I. Офицеры Черниговского полка, осужденные под виселицу (стоять)
и потом в Сибирь в каторжную работу.

На виселице в Василькове были прибиты имена Кузьмина, Щепиллы,
Ишюлита Муравьева-Апостола и проч. убитых.

1) Соловьев (Вениамин). Содержался под арестом (арестован
в поле под Трилесами) в Могилеве, для исполнения приговора суда был
из Могилева перевезен в Васильков; там под виселицей исполнена сентенция военного суда. Потом перевезен в Острог Волынской губернии, где
стоял на квартирах Черниговский полк; там им всем пред полком переломили шпаги (это, кажется, прежде было сделано, а потом их увезли в
Васильков, под виселицу, простоять 1/2 часа). Потом их отвезли в Киев;
оттуда пешком послан до самого Нерчинского Завода; оттуда в Читу, в
Петровский Завод и на поселение в 840-м году в Красноярскую губернию. После амнистии уехал в Рязанскую губернию.

2) Кузьмин. После ареста на поле под Трилесами, где был ранен
картечью в правое плечо навылет, в корчме на ночлеге застрелился. Похоронен около Трилес.

3) Сухинов. После разбития Черниговского полка скрылся и бежал в Молдавию, но услыша там, что его товарищей арестовали, и (что
они) сидят в кандалах, не мог этого перенести, возвратился в Кишинев
и объявил о себе, кто он такой. Его арестовали и судили в Могилеве, сослали вместе с Соловьевым в Сибирь. Там, в Нерчинском Заводе, сделал
заговор, чтобы из Читы освободить всех арестантов, освободить всех
ссыльно-каторжных, находящихся в Нерчинских заводах, и бежать на
Амур и далее. Но было все это открыто накануне самого исполнения. Суд
присудил его и еще 5 человек заговорщиков расстрелять; но тоже накануне исполнения приговора в тюрьме на ремне около печи повесился;
так и умер. Вероятно, он этого бы и не сделал, если бы ему сказали, что
он будет расстрелян; ему кто-то сказал вечером, что его будут наказывать кнутом; он этого не мог перенести и сам себя умертвил.

4) Мозалевский и Быстрицкий — ту же имели участь, что
и Соловьев. Мозалевский умер на поселении в Красноярской губернии.
Быстрицкий же после амнистии возвратился на родину в Киевскую губернию.

II. Прочие офицеры Черниговского полка отданы были все в солдаты. Полк Черниговский был уничтожен, — вновь сформирован, дано было ему другое название. Солдаты все судились военным судом в кандалах; на эти кандалы графиня Браницкая пожертвовала без денег
200 пудов железа, за что ее хвалили и превозносили ее бескорыстие.

Письмо твое от 19 июня я получил 1 числа июля, любезнейший Михаил Александрович! и да здравствует почта: мы, кажется, живем друг от
друга 170 верст. Не буду к тебе писать много, потому что рука чертовски
болит, — ревматизм, кажется, опять ко мне пожаловал. Я бы к тебе и совсем не писал сегодня во вышеписанной причине, но Сашка! пристал непременно к тебе послать игрушки, им сделанные для твоего Николая и
Елены; ну, просто плачет почти: «Пошлем, да пошлем; что обо мне подумает Николенька, что я так долго не посылаю к нему обещанного».

Очень жаль Наталью Николаевну; бедная, так молода была, и так
рано умереть. Ты скажешь — чахотка была; да разве это резон — иметь в
таких летах чахотку, и от чего? Что же касается до твоих молитв к Аллаху и предположений, то об этом речь впереди: дай срок, как русские
говорят. А все мне жаль, что я тебе не могу пересказать и десятитысячной доли того, что мог бы тебе передать, не говоря уже о материалах; время было коротко; опять говорю: подожди, дай срок. А рука болит, и не
могу более спать.

Прощай!

Твой Ив. Горбачевский

Марии Николаевне мой усердный поклон и мое глубокое почтение; детей твоих душевно обнимаю. Получил я письма преинтересные — одно от
Наталии Дмитриевны Пущиной, другое от Оболенского.

Пожалуйста, когда будешь разбирать игрушки, разбирай со вниманием, потому что много есть мелких вещей; об этом тебя просит Саша.

Не умею как тебе выразить мою искреннюю и душевную благодарность, мой Евгений Петрович, за твое письмо от 7 февраля и мною полученное 3 июня. Как ни был обрадован твоим письмом, но меня тоже
удивило, что твое письмо так долго путешествовало. Да здравствует почтовое ведомство! Например, я живу от Мих. Бестужева всего 178 верст
и получаю письма через две недели! Если ты не будешь свои письма надписывать — в Петровский Завод в Забайкальскую область, и то большими буквами, то твои письма пойдут в Петровск Саратовской губ., или в
Петрозаводск Олонецкой губернии, или даже в Петропавловский порт, в
Камчатку; это я говорю по собственному опыту: — из всех таких мест получаются здесь письма, но надписаны из России в Петровский Завод. Вот
аккуратность и забота об исполнений своих обязанностей русских почтмейстеров!

У вас, говорят, идет в России какой-то прогресс, чему я плохо верю, но
почему же этот прогресс не сделает, чтобы вместо нынешних почтмейстеров сидели бы на их местах люди? Ты пишешь, если бы мы встретились
и проч. Если бы мы встретились и ночью, я бы, кажется, тебя узнал, так
я помню всех, и мне все кажется, что вы все там в России ни чуть не переменились, хотя знаю, что я в этом ошибаюсь. Ты тоже пишешь, что по
временам мы будем навещать друг друга: я готов к тебе писать целые томы,— лишь бы тебе этим не наскучить, и прошу тебя, спрашивай о чем
хочешь. Вероятно, ты и держишь свое слово, пишешь ко мне, но только
не так выходит: мои письма, тобою ко мне писанные, получает их какойто Андрей Петрович, а я получаю Андрея Петровича письма, т. е. к нему
тобою написанные; а жаль мне, что так случилось, — время потеряно. Посылаю к тебе обратно и письмо и конверт — в удостоверение.

Мое здесь единственное утешение — получать и писать письма к старым моим товарищам по тюрьме и по мыслям. Многих уже нет; и теперь
меня беспокоит положение Александра Викторовича Поджио,— он ко мне
писал, что у него водяная болезнь, и до сих пор не имею об нем никакого известия. Напиши мне, что с ним делается.

Я не помню, чтобы я писал, что будто бы я отказываюсь к тебе писать о Петровском Заводе: я, может быть, отложил это до другого времени. Если тебе интересно знать, то теперь скажу тебе кое-что. Не думай,
чтобы были какие-либо перемены, перемены существенные и радикальные,— нет подобного ничего, все по-старому: не знаю, что будет вперед.
И вот с 11 апреля здесь объявлена свобода труда, обязательная работа
уничтожена, но все еще продолжается старое с малыми переменами, в
ожидании новых правил и узаконений; вообще народ принял такую перемену очень хладнокровно, даже с каким-то сомнением, говоря: «много
нам было и прежде читано, а все мы работали день и ночь, что будет, посмотрим».

Жилище наше в Заводе существует; получивши твое письмо, я нарочно сходил на другой же день его посмотреть и посмотрел твой номер
каземата. Долго я стоял в твоем номере и около того места, где стоял твой
стол и твое кресло; многое тут я вспомнил; взял из стены гвоздик, на котором висел портрет твоей сестры, принес домой и его сохраняю; прикажешь, я тебе его пришлю. Но вообрази, выходя из твоей комнаты, мне
бросился в глаза твой столик в коридоре, на котором ты всегда обедал: он
до сих пор стоит. Насонов Дмитрий Иванович тут же со мной был, сказал:

— Вот столик Евгения Петровича. Я, бывало, ему принесу обедать, а
вы с Иваном Ивановичем Пущиным у него все съедите.

Я чуть не лопнул от смеха, когда он мне это сказал.

— Отчего же мы у него ели, когда ты и нам приносил обедать? —
спросил я нарочно. |

— А вот, видите (его поговорка), вам принесу скоромное, и вам уже
мясо и суп надоели; а ему принесу рыбу; вам с Пущиным в охотку — вы
у него все и съедите; вот видите — да.

— А он сердился на нас, Евгений Петрович, за это, что мы его голодным оставляли?

— Может-ли быть, чтобы Евгений Петрович сердился? Евгений Петрович сердился?! Может-ли это быть? Да, бывало, я напьюсь пьяным, да
и совсем ему не принесу обедать, он и за то никогда не сердился... Евгений Петрович сердился, — продолжал он ворчать про себя, — никогда.

Тут я вынул твое письмо из кармана и показал ему. Он взял его в руки, долго смотрел на него и все его переворачивал, задумавшись.

— Да вы будете писать к нему?

— Непременно, — сказал я.

— Так напишите ему от меня, —вот видите, он меня благословлял,
когда я женился, он мой отец — напишите, что у меня три сына и одна
дочь девочка; живу бедно и стал старик, одним глазом не вижу, и не могу на охоту ходить и стрелять, — вот видите, — все это ему напишите.

Я ему дал слово все исполнить. Тут же просил меня написать о нем и
к Петру Николаевичу Свистунову, у которого он прежде служил, но я оставлю это до удобного случая.

После с ним зашли мы в каземат Пущина, мой номер и, наконец, в
крайний, в котором жил Штейнгель, а потом он, Насонов, и он тут многое
вспомнил. Те два отделения, которые вправо от входа ворот, теперь заняты арестантами, прочие все пусты, и все, что осталось от нас из мебели
казенной, все до сих пор и стоит. Деревья, посаженные Мухановым в
14 отделении, сделались уже большие; все заросло травой; мрак и пустота,
холод и развалина; все покривилось, а особливо левая сторона, стойла
разбиты, одни решетки и толстые запоры железные противятся времени.
Не достает тут одного, — наших кандалов. Грудь у меня всегда стесняется, когда я там бываю: сколько воспоминаний, сколько и потерь я пережил, а этот гроб и могила нашей молодости или молодой жизни существует. И все это было построено для нас, за что? И кому мы все желали зла?
Вы все давно отсюда уехали, у вас все впечатления изгладились, но мое
положение совсем другое, имевши всегда пред глазами этот памятник нежной заботливости о нас. Ты скажешь, зачем я сержусь? Я знаю, что ты
всегда молишь бога и за своих врагов, но это мне не мешает высказать
тебе мои чувства.

Вероятно, тебе любопытно было бы знать о тех детях, о которых ты
заботился, бывши сам в тюрьме, которых ты учил, кормил, одевал; все
они здравствуют и все помнят и твое имя произносят с желанием тебе
счастья и здоровья. Виктор Янчуковский теперь служит помощником
начальника Нерчинских заводов в чине подполковника. Балуганские,
один секретарем (старший) в каком-то суде, делает большое пособие матери своей, которая жива и живет до сих пор на одном и том же месте и
в том же доме, где и при тебе жила — на Итанце; другой сын служит на
Амуре, тоже хорошо живет. Алексеев теперь у нас здесь в заводе секретарем в конторе, чиновник и отличный человек; о прочих скажу тебе после,
теперь спешу писать.

Вообрази, — те люди, которые при нас служили, все живы и тебе
усерднейше кланяются. Отец Поликарп хотел к тебе писать, а твои письма всегда берет домой, уносит от меня и там читает. — Потом тебе кланяется — «да-с, да-с» — Ив. Ив. Первоухин, дряхлый уже старик, наш
страж бывший и живая хроника обо всех нас; его конек — во всех рассказах о былом времени:

— Евгений-с Петрович... комендант... веселый-с человек Петр Николаевич Свистунов-с... и Иван Иванович Пущин...

После них, конечно, следует Дмитрий Иванович Насонов; он даже знает до сих пор, сколько от кото получал денег на водку, и когда бы не пришел ко мне, всегда у нас разговор о вас.

Вот еще скажу тебе обстоятельство. Кто бы ни приехал сюда в Завод,
все просят меня с собой сходить в каземат, чтобы я показал, где кто жил,
что делал и проч. Эта работа для меня, призналось тебе, тягостна, но такое любопытство у этих господ, что говоришь им и рассказываешь по целым часам, и все им мало. Какой-то джентельмен петербургский все подобрал перья в твоем номере, вероятно, тобою брошенные, подобрал потом
все бумажки и все их положил в свой бумажник; какой-то генерал, сослуживец Якубовича, вырвал все гвоздики из стен в его каземате; один чиновник выкопал из земли столик, поставленный в кустах на дворе 11 отделения, на котором пила чай жена Ивашева, и увез с собой. Не могу тебе всего кончить, сколько было подобных проделок и разных сцен, которые когда-нибудь тебе опишу. Последнего путешественника я водил по
нашим казематам недавно, это был писатель Максимов. Мне очень жаль,
что я не имел времени с ним побольше потолковать, а человек серьезный
и умный; он ехал, кажется, с Амура.

В доме Александры Григорьевны Муравьевой теперь казарма солдат;
в доме Давыдовой — казармы ссыльных; в доме Трубецкой — квартира
управляющего заводом; в доме Анненковой — контора; в доме Волконской — школа; в доме Наталии Дмитриевны Фон-Визин живет священник о. Поликарп; дом Ивашевой занят квартирою для дьякона здешнего,
который меня убедительно просил тебе кланяться, и когда я его спросил,
почему он тебя знает, он сказал, что когда Евгений Петрович ездил с
Итанцы в Удинск, то он всегда останавливался у моей матери на квартире, а я был в то время мальчиком и от Евгения Петровича получал иногда
гостинцы. Он очень хороший человек и, против обыкновения всех дьяконов, трезвый человек. Дом(а) Нарышкиной и Юшневской упали и развалены; в доме Барятинского, где он больной лежал и где мы около него
по очереди дежурили, живет урядник.

Что забыл тебе сказать и не успел тебе написать, спрашивай: на все
тебе дам ответ.

В прошлом месяце я был сильно нездоров своим всегдашним недугом — гемороем; доктор мне посоветовал дорогу на перекладных вместо
всякого лекарства. Я взял подорожную, съездил в Селенгинск к Михаилу
Бестужеву — и выздоровел. Нельзя себе представить, не видевши глазами своими, как он постарел: седой, морщины кругом, глаза какие-то
оловянные сделались вместо бывших черных; он хочет ехать в Россию,
но когда это будет, неизвестно: ожидает оттуда писем — куда именно
ехать. Дети его растут, а их надобно учить, вот причина его переселения;
я был у него всего четыре дня, и не умолкали — все говорили день и ночь,
и еще не кончили. Завалишин Дмитрий в Чите; тоже желал бы умереть
в России, но обстоятельства его худы и не может этого исполнить. Он
бодр, здоров, пишет, спорит, говорит много и хорошо, но жаль одного, —
что его доходы очень скудны.

Если уедут Бестужев и Завалишин в Россию, я один останусь в Восточной Сибири, по крайней мере, я больше не знаю, кто живет здесь. Я
останусь один и буду сидеть, как Марий на развалинах; я и сам развалина не лучше Карфагена; но и со мной бывает слабость даже непростительная: я иногда мечтаю о своей Малороссии, и тоскую по ней, и чем
делаюсь старее, тем более делается одиночество мое скучнее, и грусть одолевает. Одно спасение в моей жизни настоящей, это чтение — без этого я
давно бы пропал. Мне странно кажется, и иногда спрашиваю сам себя, как
эти люди живут, и что им чудится после Читы, Петровского Завода, Итанцы и проч. И после всего этого жить в Москве, в Калуге и далее, и далее.
Какие должны быть впечатления, воспоминания, а свидания с родными,
со старыми знакомыми. Для меня все это кажется фантазия, мечта. Я бы
съездил и на Амур, чудный край, отлагая в сторону тамошние порядки,
но тоже не могу, на это тоже надобны средства. Что я написал, читай, если время тебе позволит.

Привет мой сердечный твоим детям, мое глубочайшее почтение твоим
родным и близким, мой душевный поклон, кто с тобою меня вспомнит.
Ко мне писал дважды Павел Сергеевич Бобрищев-Пушкин и перестал
писать. Что он делает? Не слыхал ли что-нибудь об Александре Викторовиче Поджио? Напиши мне; я от него давно не имею писем. Жму тебе руку, обнимаю тебя душевно и сердечно. Прошу тебя, пиши ко мне, только
не ошибайся, когда печатаешь письма. Ваши письма, истинно говорю тебе, мое единственное здесь утешение.

Твой навсегда Иван Горбачевский

Вот в чем дело: написал к тебе письмо и, не доверяя исправности
почт, пославши простое письмо, я решился послать тебе при письме посылку,— гвоздик, мною вынутый из стены твоего каземата, огниво мое,
произведение Петровского Завода, сделанное из памятного тебе железа,
и, когда укладывал посылку Насонов, то приложил тебе в подарок и свой
кремень, вынувши из своего кармана. Мы советуем тебе: брось эти спички, употребляй огниво наше. Да еще прошу тебя убедительно, пришли
мне свой портрет; у меня многих есть портреты, твоего только нет, нет
нужды, что ты теперь старик.


Милостивый государь Петр Иванович!

Милое ваше письмо от 24 ноября я получил 2 декабря, за что вас от
души благодарю. Видите я нарочно пишу, которого числа ваше письмо
дошло до меня; а мы живем от Кяхты только 250 верст; да здравствует
почта, доставляющая так скоро письма! Но дело уже теперь не в почте,
я еще благодарю вас сердечно за вашу память обо мне и ва ваши чувства.

Читая ваше письмо, я не могу всего выразить вам, как бы хотелось, и
что бы хотелось. Но, любезнейший Петр Иванович! пощадите меня: я не
успел заслужить перед вами то расположение, каким, вижу, я пользуюсь
от вас теперь. Чем я заплачу за теплоту ваших чувств и доброту вашего
сердца? Если я не сравняюсь в этом с вами, то, прошу вас, вспомните мое
все прошедшее, тогда и будете великодушны и снисходительны к старому допотопнму существу, у которого все уже притупилось.

Верю во всем вам и за все сердечно благодарю.

По времени получения моего письма вы увидите, что я не мог исполнить ваше желание: ваш срок был 5 декабря, письмо же получено 2 декабря да еще за огромной своей перепиской неделю пропустил и не успел отвечать вам скорее. Я много получил интересных писем и из сил выхожу, а надобно отвечать, и, поверите ли, к отправке на сегодняшнюю
почту написано 16 нисем. К вам пишу 17-е, и еще не все: надобно написать еще несколько.

Простите за подробности; но надеюсь на ваше снисхождение; пишу
для того, чтобы вы не принимали краткости моего письма моей лени или
небрежности. Буду писать к вам, но прошу, не считайтесь письмами, будьте, как всегда добры, пишите мне; такие письма, как ваши, — отрада и
утешение в скорбной моей жизни. Храни вас собственное ваше достоинство от сомнения в моих чувствах и словах; повторяю вам — я говорю
правду. Но душа моя растерзана сегодня, она не в силах далее продолжать; до будущего времени, а теперь будьте здоровы, берегите ваши глаза.

Ваш навсегда преданный

Иван Горбачевский

Жму крепко руку Алексею Михайловичу за его для меня дорогой
подарок, который передал мне Борис Васильевич, буду его хранить и с чистою любовью на него смотреть.

Милостивая государыня Наталия Петровна!

Прошло почти полтора месяца, когда я получил ваше письмо от 12 сентября, и до сих пор не мог к вам писать. Простите великодушно за такую
медленность: это произошло не от лени и забывчивости, но от разных
причин; и не было дня, чтобы я не помнил, что должно отвечать. Позвольте же чувствительнейше вас благодарить за ваше письмо; вы такому сибирскому дикарю, как я, неожиданно доставили радость и утешение. Вы
читали мое письмо, писанное без порядка мыслей о старом времени, для
нас одних имеющем цену горькую воспоминания; вы так добры, что и в
моем письме нашли что-то такое, за которое подарили меня таким дорогим письмом. Я писал откровенно, просто к человеку, близкому ко мне по
сердцу и чувству, вспоминая только былое и давно прошедшее, и, опять
повторяю, вы были так великодушны — написали ко мне, и я, получивши
ваше письмо вместе с письмом Евгения Петровича, был обрадован, и чувство благодарности за ваше расположение во мне неотраничено, неизъяснимо.

Я убежден в доброте вашего сердца, что вы не усомнитесь в истине
моих слов: лицемерить — не мое дело; и когда вспомните, где я живу, тогда еще более поверите, что такое письмо для меня получать есть редкий
случай и необыкновенная вещь.

Со вниманием читал я ваш рассказ об обстоятельствах, вас и всех так
занимающих. Все это меня интересовало, все подробности — для меня новость, но только в другом виде, как я слышал и читал разные официальные известия. Более всего также меня занимала в вашем письме ваша надежда на миролюбивый исход такого дела; но интересы затронуты, страсти возбуждены, невежество и упорство одних, желание достигнуть цели
других встретились; кончить это дело любовью и кротостью — признаюсь
чистосердечно — сомневаюсь, и если оно и будет так кончено, то, кажется, не надолго и не прочно. Ваши опасения, в противном случае, что доброе дело может остановиться и погибнуть, напрасны: струна была слишком натянута, чтобы пущенная стрела не пошла прямо к цели. Конечно,
может быть я ошибаюсь, — мне трудно и почти невозможно передать мои
мысли; я только желаю, чтобы все было кончено мирно к удовлетворетию.
всех и каждого.

Благодарю вас искренно за все ваши известия в вашем письме; мне
любопытно было знать о Розене и прочих моих знакомых и товарищах;
все для меня ново и занимательно.

Я должен кончить свое письмо, чтобы не утруждать вас, но позвольте
питать себя надеждою, что вы когда-нибудь вспомните о человеке, живущем в одиночестве и отдалении от людей, пожертвуете свободною минутою великодушно — написать и тем порадовать

вам преданного Ивана Горбачевского

Евгению Петровичу мой усердный поклон, и в скорости буду к нему
писать; прошу его поклониться от меня Кирееву.

Мой любезный, дорогой мой Евгений Петрович!

Прости великодушно, что пропустил два месяца и не отвечал тебе;
я твое письмо получил 18 ноября, оно было с деньгами для Дмитрия Насонова. От 28 сентября, вместе же с твоим письмом, получил я и от княгини Наталии Петровны, и на которое с прошедшей почтой отвечал. Не
знаю, как благодарить, не нахожу слов, как выразить мою благодарность
за ваши письма. Вероятно, оценишь мою радость по опыту, когда вспомнишь, где я живу, и что значит в таком быту иметь такое утешение. Одно
меня печалит — это молчание Александра Викторовича! — знавши, что
он болен, не знаешь, что думать; давно я от него не получал писем. Прошу тебя, когда будешь ко мне писать, скажи мне о нем подробнее. Также
не забудь мне написать о здоровье Павла Сергеевича; уж если пришлось
тебя просить, то напиши мне, что Киреев делает, нашел ли он своих родных и как он будет жить.

На днях я получил из Москвы дорогую для меня посылку и вижу, что
эта посылка прислана от Наталии Дмитриевны. Я получил от нее книги,
но ужасно жалею, что от нее нет письма; меня это мучит и беспокоит, почему нет письма. Сколько было послано книг и какие именно, все это мне
неизвестно, а между тем видно, что ящик и печать иркутские. Книги для
меня очень интересные, давно я подобных серьезных не читал. Журналы
русские, газеты — все это так наскучило, что теперь присланными книгами я упиваюсь и запиваюсь. Как я ей благодарен за это несказанно, а
все же жалею, что письма нет. Подожду почты две, три,— не буду к ней
писать, авось не получу ли письма. Не худо, если бы ты мне прислал ее
адрес, куда к ней писать. Она писала ко мне, что свои имения она продала; где же теперь она живет — не знаю. Вот сколько я тебе, мой Евгений
Петрович, задал вопросов, теперь буду отвечать и на твои.

Ты ко мне писал и спрашивал о состоянии памятника покойной Александры Григорьевны Муравьевой. Он стоит, и все сделано относительно
его починки, по просьбе Софьи Никитичны; но вот в чем дело: лампада
не горит по недостатку масла, а масла нет, как мне сказал о. Поликарп,
оттото, что не достает денег на покупку масла же. Не знаю, в каком банке лежат деньги, т. е. капитал, и при прежних процентах и дешевизне
масла было достаточно этих процентов, чтобы лампада горела круглый
год; но теперь банк уменьшил проценты, кажется, дают теперь два или
три только процента, следовательно, денег не достает на покупку масла,
которое теперь здесь вздорожало до неслыханной цены. Я сегодня получил от здешнего бухгалтера записку, вот тебе копия:

«К 1-му числу января 1862 года вступило суммы, принадлежащей
умершей А. Г. Муравъевой, 56 руб., 56 1/5 коп. серебр.

Из этого в 1862-м году употребится:

На жалованье сторожам 6 р. 84 к.

Священникам на панихиды 7 р. 14 к.

Затем остается на освещение в 1862 г. 42 р. 58 к.»

Староста церковный, казначей, комиссар и о. Поликарп говорят, что
на эти деньги нет возможности целый год освещать маслом памятник;
да и посмотри счет, — бедным сторожам приходится очень мало.

Сегодня был у меня. о. Поликарп и сказал мне, чтобы лампа горела
целый год беспрерывно, как этого желали завещатели, то непременно
надобно лампу устроить иначе — надобно, чтобы лампа была больше,
чтобы она могла вмещать в себе более масла и чтобы она могла сама собой
нагреваться; от сильной стужи и морозов теперешняя лампа гаснет беспрестанно, и не может гореть зимою; следовательно, надобно будет покупать
ее более масла и затем — более издержек. Вот тебе объяснение на твой
вопрос; кому знаешь об этом и сообщи, если это надобно.

Также ты спрашиваешь о нашей церкви — бедная и бедная, риз порядочных даже нет, паникадила нет и проч., и проч.; к тому же ужасно
холодно. Относительно веры и исполнения своего долга наш о. Поликарп
очень даже редкий священник, все его хвалят, но за то — никакого понятия о благолепии храма, никакого вкуса в обстановке; ему — грошевая свеча и рублевая, где надобно, риза самая простая и золотая, лучшие певчие и дьячек, который ревет, хоть уши затыкай, ему — все это
равно, — удивительно! Читает беспрестанно и очень любознательный и
любопытствующий, но все это на него не имеет никакого влияния, и он
тот же, чем и был и тогда, когда ты здесь был. Бедный о. Поликарп!
В ноябре месяце выдал старшую свою дочь замуж за Дмитрия Дмитриевича Старцова, которого ты знал, при нас здесь торговал — брат родной
Ильинской Катерины Дмитриевны; и что же, ехавши с молодою женою
домой к себе в Селенгинск, простудился, сделалась скоропостижная чахотка и, как пишут, умирает, уже приобщали и соборовали маслом; бедная Хариеса Поликарповна — через три месяца уже и вдова. Желательно было бы, чтобы те, которые об этом из Селенгинска пишут, ошиблись.

Признаюсь тебе чистосердечно, что я немножко посмеялся над твоими заботами с крестьянами и с уставными грамотами. Что такое
уставные грамоты, я не понимаю, неужто без них нельзя жить; да и как
же здесь, в Сибири живут без всяких грамот крестьяне и живут не хуже
ваших российских? Впрочем, мое невежество моему удивлению причиною; впрочем, я уверен, что ты всевозможные напишешь им грамоты,
лишь бы они были довольны и счастливы. Но прошу тебя убедительно,
пиши хотя что-нибудь об этом предмете ко мне: ведь для меня это любопытнейшая вещь, что у вас там делается.

Ты спрашиваешь о Михайле Бестужеве и Завалишине. Первый живет в Селенгинске, женат, имеет сына и двух дочерей; жена его урожденная Селиванова. Михайла Бестужев мне говорил, что хочет ехать в
Россию, и именно потому, что дети растут, а их надобно же учить. Он
хочет отправиться нынешним годом, но не знает, где будет жить. Хотелось бы ему куда-нибудь поближе к учебным заведениям. Завалишин —
в Чите, давно уже овдовел, детей нет, но живет в том же доме, который,
помнишь-ли, и при нас был, когда мы там были; вообрази, старуха Смонянинова еще жива, по крайней мере, я слышал об этом летом от того,
кто ее видел. Он много нажил себе врагов чрез свои статьи об Амуре, чиновный люд на него рассердился; но что замечательно: кому не дадут
награды, тот говорит, что Завалишин говорит правду; смешно смотреть
на все подобные дела.

Вопрос твой о моей жизни оставлю до будущей почты, — ты мне столько вопросов сделал, что надобно десять листов писать. Поклонись от меня
усердно и засвидетельствуй мое глубочайшее почтение Наталии Петровне, детей твоих обнимаю сердечно заочно; желаю тебе здоровья и всех
возможных успехов по твоим делам.

Пиши ко мне, прошу тебя об этом особенно, не забывай, что я один в
Сибири; скука и тоска меня одолевают, несмотря даже на привычку жить
столько на одном месте. Буду к тебе писать и, ежели хочешь, буду
писать много; о многом мне хотелось бы у тебя спросить, много бы и к тебе бы написал, но не знаю, что будет вперед, будет ли время и мне и
тебе.

Прощай, мой Евгений Петрович, не ленись, пиши ко мне. Твой навсегда
Ив. Горбачевский

Насонов получил твои деньги и благодарит так, как я не умею передать, только часто слышал повторение, когда он тут же другим говорил:

— Вот-с, да-с, Евгений Петрович меня не забыл, видите-с,— и проч.,
и проч. |

Забыл тебе написать: 30 и 31 числа декабря у нас было сильное землетрясение, у меня печь треснула, у многих двери сами собой отворились, но все это ничего в сравнении, что сделалось около Байкала — в
Иркутске и в Удинске. Об этом после скажу.

Любезный Дмитрий Иринархович!

Если бы было терпение на бумаге объяснить, написать, даже нарисовать и проч., и проч. мои извинения, мое раскаяние и мои просьбы, чтобы
вы были великодушны и так добры и меня простили бы за мое молчание, и за все то, чем я пред вами виноват, — то я готов бы был написать
десять листов извинений, — но вы тогда бы могли подумать, что это все,
пожалуй, и одни слова; но, повторяю, по чувству любви и приязни,
искренно от души и сердца, что я виноват пред вами за мое молчание.
Я признаюсь чистосердечию — я довольствовался и тем, что всегда у всех
спрашивал о вашем здоровье и вашей жизни; я знаю, что этого мало,
я чувствую, что нам нужно, так сказать, размен мыслей и известий в нашем положении,— но тоже повторяю, что писал вам и прежде, что чрез
почту у меня неодолимое отвращение писать так, как бы хотелось; чрез
проезжающих — тоже имею какое-то недоверие, тем более, не знавши
настояще, что за люди и в каком они с вами отношении. Брун ко мне
пишет и почти упрекнул меня, что я к вам не пишу,— мне стало больно,
совестно, и вот я взялся за перо.

Живу по-прежнему, один в полном смысле этого слова,— одно имею
утешение, что иногда получаю письма из России — вот все наслаждение
в моей настоящей жизни; но чем далее, то нашего полку убывает. Того
и смотри, что придётся уже ни одного письма не получать от старых своих знакомых и товарищей. Вы чрез Кат. священника сказали, что старик
Волконский умер! а я ожидаю с часу на час такого же известия о
А. В. Поджио; он писал ко мне из Москвы, что у него сделалась водяная
болезнь, — прощается со мной и с тех пор не пишет, он писал, кажется,
от июня месяца прошлого года. Вообразите, пишет Поджио, бедный, что
он отчаянно болен, а его полиция гонит вон из Москвы, и он принужден
был бросить и лечение и докторов и уехать в деревню какую-то около
Москвы.

Пишет ко мне Оболенский из Калуги, что Бобрищев-Пушкин тоже
болеет отчаянно и что Басаргин умер. Получаю иногда письма от Наталии Дмитриевны, она живет в Москве и хлопочет со своими имениями, —
вот все, от которых получаю иногда письма.

Скажите мне, от кого из наших вы получаете письма, что к вам пишут и что они там делают? Скажите, какие ваши намерения, и думаете
ли когда-нибудь побывать в России? Меня зовут... Но вопрос, где я буду
жить, приехав туда. В столицах нельзя, а моя сестра не может жить
кроме Петербурга, потому что там ее дети служат. Бестужев Михаил в
этом году собирается ехать; дети его растут, надобно учить, вот причина
его поездки.

Обещаю и даю вам слово, хотя кратко иногда, но писать к вам; мир,
мир и мир, Дмитрий Иринархович. Бестужев уедет и нас только двое здесь
будет, как стражи на развалинах наших прежних печальных жилищ. Соберусь с мыслями, буду к вам больше писать,— знаю, что вы добры, не
злопамятны,— следовательно, надеюсь и от вас получать иногда письма,— прошу вас убедительно простить и не забывать навсегда вам преданного
Ивана Горбачевсксго

Я сделался почти слеп, прошу вас, пишите крупными словами ко
мне — мне не хочется другому поверять и просить за себя читать ваши
письма.

Иван Варфоломеевич г-н Поплавский писал ко мне, что за последнюю
треть 1864 г. деньги будут ко мне высланы в январе месяце, но я до сих
пор их не получаю. Прошу вас, Дмитрий Иринархович, не встретитесь ли
вы где-нибудь и сказать ему об этом, если вы с ним знакомы. В противном случае, прошу вас, похлопочите, если вам это возможно.

Когда-нибудь при верной оказии пришлю вам письма кое-какие, мною
полученные. Это для прочтения, если вам время позволяет.

Милостивый государь Петр Иванович!

Знаю и помню, что я перед вами виноват и в долгу; я получил милое
ваше письмо и буду вам отвечать, но теперь, когда спешу писать по
случаю скорого отъезда Бориса Васильевича, остается одно только мое желание и единственная потребность души — душевно и искренно благодарю вас за вашу присыляку лекарства и за ваши хлопоты и труды;
а Алексею Михайловичу — мой усердный поклон и благодарность за передачу вам моего поручения, такому исправному комиссионеру, как вы.

Когда же вы пришлете мне свою карточку с вашим портретом? Алексей Михайлович у меня уже поставлен около Пущина и Оболенского;
я вас тоже в тот же кружок помещу всех близких моему сердцу. Обнимаю
вас душевно и жму вашу руку.

Ваш навсегда Иван Горбачевский

Мой дорогой, мой неоцененный, мой, мой и мой Евгений Петрович, пощади! Я получил твой портрет, и возможно ли быть таким стариком! Что
это? На что это похоже — седой, в морщинах; что же дальше будет? Но,
впрочем, дело не в том теперь. Получивши твое письмо и увидевши тебя,
я не знал, что с собой делать: грудь стеснилась, ряд воспоминаний блеснул в голове, сердце замерло; все говорю тебе истинно и истину. Потом,
как будто отдохнув, я начал смеяться; начал в голос тебя благодарить,
ходить по комнате, и забывши и не видевши мальчика — внука о. Поликарпа, который принес твое письмо. Такое впечатление и такие переживания производят на меня и ваши письма иногда, и ваши портреты. Благодарю тебя от души и сердца за твое внимание и твою память обо мне.
Не забывай моего одиночества, тогда поверишь моим словам и чувствам.
Я твой портрет лучше рассмотрел, может быть, нежели ты сам. Я взял
увеличивающее стекло с двух сторон выпуклое (лупу) и смотрел на тебя.
Ты мне представился живым, я все у тебя пересчитал морщинки и складки на платье, — необыкновенно похож.

Мне прислали после смерти И. И. Пущина его портрет, тоже фотография, только величиною в четверть листа; он мне казался очень похожим;
но недавно доставши себе лупу, и когда посмотрел на Пущина, все лицо
выдалось рельефно, подвинулось как будто вперед; я не мог долго смотреть — это совершенно он, живой и прямо смотрит в глаза.

Прости мне великодушно, что давно к тебе не писал; проклятая малороссийская лень, нездоровье и разные дрязги и хлопоты были тому причиною, что за перо не хотелось взяться; впрочем, я писал к тебе и к Наталье Петровне; скажи мне, получили-ли вы эти письма. Одним словом,
на каждое письмо отвечаю, хотя не тотчас по получении.

Не говори мне о вашей гласности; я не так понимаю ее, как это делается. Вероятно, я не все читаю, что пишут, и это очень натурально,
потому что здесь бедность и на книги, и на гласность. Я даже еще
хорошо не понял и свободу крестьян, что это такое — шутка или серьезная вещь. Постепенность, переходное состояние, благоразумная медленность, все это для меня такая философия, которую я никогда не понимал.
И я тебе говорю истину буквальную. Мать моя — из фамилии Конисских и была когда-то помещицей, была истая малороссиянка, т. е. ничего
не понимала и не знала, кроме монахов и Киево-Печерской лавры, куда
отдавала последнюю копейку; зато была-набожна и хозяйка, т. е. много
было сала и моченых яблок. Она, не знаю уже каким образом, сделала
так, что имение, тоже не знаю больше или малое, передала и перешло
мне и моему брату, тому слишком 40 лет, когда я вышел в офицеры в
артиллерию, а брат мой вышел в полевые или военные инженеры.

Я приехал домой, проездом в бригаду, которая стояла на квартирах
в Малороссии, и застал дома одного отца; мать умерла, сестры вышли
замуж, он, бедный, один был, это было далеко от Малороссии. Я у него
недолго гостил, потому что наш корпус пошел в поход в Италию (Неаполитанская революция), и мне не дали отпуска. Уезжая в бригаду и уже
совсем собравшись, отец мой вынул какую-то связку бумаг и сказал мне:

— Ты теперь получил звание; вот тебе документы на владение имением после твоей матери; делай, что хочешь.

Я не обратил на это внимание и бросил в чемодан эту связку бумаг,
которую никогда в жизни не развязывал и до сих пор не знаю, что там
было написано. Но отец меня при этом просил, что если когда-либо
я буду в деревне, то, чтобы я непременно побывал бы на той яблоне, на
которую он, бывши мальчиком, туда лазил; она стояла на берегу ручья
особенно.

Я уехал. Приехавши в губернский город, там я нашел какого-то нашего дальнего родственника; дурак набитый и чиновник, предлагает мне,
как помещику, съездить в деревню. Я сначала отказался, и какие резоны
он мне ни представлял, ничего не помогало — мой ответ ему был один,
что всякая деревня помещичья для меня отвратительна. Но вспомнивши,
что мне надобно побывать на яблоне, исполнить волю и завещание отца,
я согласился, тем более, что это было по дороге в бригаду, которая стояла
в Полтавской губернии. Только что приехали, я, не входя в дом, побежал
к яблоне, сбросил с себя сюртук, полез на яблоню, чуть себе шею не своротил, посмотрел кругом, опять долой и прихожу к дому; а чиновник
уже собрал там народ — посмотреть на нового барина. Увидевши толпу
хохлов, не знаю кому, я приказал лошадей запрягать дальше ехать; чиновник вытаращил глаза.

— Куда так скоро?
— А мне что тут делать? — сказал я ему.
— Вот ваши крестьяне.

Я, чтобы кончить развязку, подошел к толпе и сказал им речь, конечно, она не Цицерона и Демосфена, но по-своему, потому, что меня вся эта
глупость взбесила.

— Я вас не знал и знать не хочу, вы меня не знали и не знайте:
убирайтесь к черту.

Сел в тележку и уехал в ту же минуту, даже не поклонившись родственнику-чиновнику, который за это после жаловался на меня отцу,
а тот хохотал до упаду. Долгое время спустя вспомнил об имении, вынул
из чемодана бумаги и при письме послал их в Грузию к своему брату,
предлагая ему эти бумаги взять и владеть имением, говоря в письме, что
я не хочу быть помещиком, что я не хозяин, что я не знаю в этом толку,
и что я также отказываюсь от всего этого, как и отец, который не любил
ничего подобного. Брат присылает мне обратно бумаги из Грузии и пишет, что он таких мерзостей не чтец, и что ты, брат Иван — извини —
глупец.

Вот тебе, Евгений Петрович, наша с крестьянами уставная грамота...
Отец мой едва больной доехал до этой деревни и положил там свои кости.
Не помню хорошо, но кажется в 1835 году, будучи в отставке, написал
свои записки — преоригинальная и любопытная вещь. И знаешь, ли, какая с ними история? Сестра мне их прислала сюда, в Петровский Завод, —
у меня их отобрали и отослали в канцелярию III Отделения; у меня они
были не более трех дней; едва я успел прочитать.

Покойница сестра моя ездила на его могилу и писала ко мне, что крестьяне поставили в своей церкви образа Иоанна Богослова и Николая Чудотворца (имя мое и брата моего) и молятся им. Сестра моя об этом писала с восхищением и умилением, а я ей отвечал, что всегда я малороссиян считал глупцами и всегда буду их таковыми почитать, и об них
так думать; тем вся эта история и кончилась, и до сей минуты не знаю и
никогда не спрашиваю о своей родине.

Все это я тебе сказал в кратких словах в подтверждение тех слов и
мысли, что я прежде о наших крестьянских делах написал, т. е., что так
делать с ними, как теперь поступают, значит, что я толку не могу дать;
не понимаю, из чего хлопочу, когда в этом есть необходимость; почему
себя помещики к этому не приготовили? почему в них нет идеи и чувства и любви к ближнему? почему — почему и многое бы я мог сказать почему, — но это оставляю: пусть делают, что хотят, и им же хуже будет,
если что и случится.

Что пишу другой лист, а тебе скучно читать, не жалуйся, — этому ты
сам причиною, жалуясь, что я мало пишу к тебе; так терпи, и я буду
продолжать и продолжаю. Помещикам сказать стоило бы только — делайте, что хотите, слушайте, кого хотите, берите свое и что вам нужно и необходимо тоже, идите, куда хотите, — ну самое меньшее хоть к черту, только оставьте нас в покое. Неужто это беспорядок и кавардак будет, если
бы так сказали, прибавя, управляйтесь сами, как знаете? Неужто не нашлись бы добрые люди, в таком случае, им помочь советом и делом, да и
правительству легче было бы достичь цели освобождения, без всяких положений, уставов и ужасающей огромной переписки. Ты мне скажешь,
я не философ, не политик и не администратор, если с людьми так думаю
поступить; с ними надобно так поступать, чтобы они ничего не понимали
и не знали, что с ними хотят делать; они не умеют себя сделать счастливыми, а мы их такими сделаем; они не умеют управлять, мы знаем все
и можем управлять; мы все сделаем, мы все знаем, пусть только землю
пашут, а писать уставы мы будем.

Коль скоро все это правда, коль скоро так все надобно и необходимо —
тогда поговорим о другом чем-нибудь...

Места мало осталось писать, почта скоро отходить будет, а я все
болтаю. Скажу лучше тебе что-нибудь о себе: здоровье мое хорошо бы
было, если бы не проклятый мой недуг, о котором ты слыхивал когда-то;
спина здорова, и мало хожу и двигаюсь, не так, как ты — поспеваешь во
все концы своей Калуги... Если бы не нужно было хлопотать о своем поганом существовании, я бы обложил себя книгами, перьями и тогда на
свет глаз не показал бы. Я бы, как зверь, погрузился бы в летаргию и
был бы счастлив.

Бестужев Михайла писал ко мне — приехать к нему проститься — он
ехать хочет в Россию. Может, после, когда будет тепло, побываю у него.
Завалишин здоров. Прошу тебя, напиши мне что-нибудь об Александре
Викторовиче Поджио; почему он перестал ко мне писать, что все это
значит?

Да, забыл тебе сказать и ответить на твои вопросы. В письме твоем
ты спрашиваешь, что мой парик, что мои бакенбарды; бодр ли я и крепок
ли на ногах и проч. Ты знаешь ли, я себе дал слово жить сто лет, следовательно, чтобы такую программу исполнить, по-моему рано еще иметь седые волосы — их у меня нет; здоровье такое же больное, как и мои бакенбарды, если бы только не одна болезнь, которая от сидячей жизни
бывает. Бываю часто нездоров, но это проходящее, но главная у меня
болезнь — скука и тоска — я бы их отдал любому помещику, который
не хочет расстаться с крестьянами своими, — тоска, когда вспомню, сколько вас там осталось. Жалею, почему мои бывшие товарищи не бессмертны, хотя бы на сто лет, пока я буду жить.

Твое поручение исполнено — старику Насонову тотчас же деньги были
отданы. Конечно, не буду тебе описывать, что было при этом сказано,
сколько благодарности тебе и сколько вылилось из уст старика на тебя
благословений. Когда я ему показал твой портрет, он очень радовался,
делал свои замечания, и когда я ему дал стекло еще на тебя посмотреть
хорошенько, он заметил, что у тебя сапоги ваксой вычищены, и что сюртук у тебя не серого сукна.

Поклонись от меня усерднейше, искренно, от всей души и теплых
чувств Петру Николаевичу; желаю ему здоровья и всего лучшего, я
помню хорошо, как мы прежде жили вместе в трущобе и там хохотали,
смеялись, несмотря ни на какие замки, дежурных и часовых. Попроси
его прислать мне свою карточку с портретом, уверь его, что это для меня
будет утешение и знак его памяти обо мне.

Но, однако ж, Евгений Петрович, пора же мне с тобой перестать говорить. Я бы желал — и могу это сделать — говорить с тобой три дня,
три года, пожалуй, беспрестанно и без конца, но боюсь тебе наскучить.
Прошу покорнейше тебя, засвидетельствуй мое глубочайшее почтение и
отдай мой усерднейший поклон Наталии Петровне, и пусть меня простит,
что адресую к тебе письма на ее имя. Боюсь посылать на твое имя, пожалуй, при твоей движимости, тебя не будет и в Калуге. Я бы и не прочь
от того, что желал бы и радовался бы получить и от нее когда-нибудь
письмо, но боюсь об этом не только просить, но и думать; беспокоить
других не могу, но прошу тебя еще раз пожелать от меня здоровья и всякого благополучия.

Писал бы еще к тебе, и много бы мне надобно еще тебе сказать, — но
теперь я устал, и тебе надобно дать покой и избавить тебя от своей болтовни, дикой и беспорядочной. Прощай, жму тебе крепко руку — мало
мне,— обнимаю мысленно и душевно тебя, желаю тебе всего спокойного,
лучшего и утешительного. Пиши ко мне; я один — мне грустно и скучно.
Прощай. Твой навсегда.

Иван Горбачевский

Так спешу на почту, что не успею прочитать, что я к тебе написал
не вставая с места; извини за поспешность.

Письмо ваше от 28 апреля, любезнейший Дмитрий Иринархович, меня
обрадовало; душевно вас благодарю; благодарю также за ваши заботы
о моих деньгах, я их получил; что я о них писал и беспокоил людей, то
это от того произошло, что, во-первых, я их долго не получал, а, во-вторых, потому, что бывали случаи они вовсе терялись; мне г-н Поплавский
писал; что хорошо, если я ему напомню об них, он будет за этим следить
и посылать; не знаю, что будет дальше. Вы пишете о дороговизне: здесь
все то же; рубль серебром не считают за деньги, а промышленность и торговля совершенно упали.

С горечью читал я в вашем письме проделки цензуры, начальства и
проч. с вами и с вашими статьями в журналах; скажите, где же эта восхваляемая гласность во всех газетах, где же этот успех? Неужто это старая ложь официальная, только с переменою слов и фраз; не знаю, как
об этом думаете, но я не верю никакой гласности в печати, не верю успеху ни в чем, не верю обещаемой свободе, не верю даже нашей, до нас
касающейся амнистии. Но об этом после поговорим, теперь скажу вам,
что получил от Михаила Бестужева недавно письмо, просит убедительно
к нему приехать и, говорит, — проститься навсегда: стало быть едет в Россию, но не говорит когда; все продает, понелепому и все в убыток, как
это обыкновенно бывает. Сестры его живут в Москве, и он, как говорит,
хочет жить где-нибудь около железной дороги, чтобы быть поближе к детям, если они будут в учебных заведениях.

Получил тоже письмо от Александра Викторовича Поджио, живет
около Москвы, болеет и, как кажется, худо болеет, чуть ли у него не водяная болезнь, которую он в утешение себе называет отеком. Зовет меня к
себе, чтобы я все бросил и приехал бы к нему; удивительная вещь, как
для них все это легко сделать; относительно себя я тоже скажу, что мне
это легко сделать, т. е. сесть в повозку, бросить и дом и все ничтожное
имущество, и уехать; но что будет там, что там я буду делать, чем жить
и как жить, — ехать на неизвестное в будущем в такие лета — конечно,
этого вопроса не было бы, если бы я имел деньги, хотя такие, чтобы меня
обеспечивало на первых порах.

Когда соберу все письма, мною полученные, которые теперь взяты
у меня, то на прииски, то в Кяхту, все просят их читать, тогда к вам пришлю их,— это я непременно сделаю и все пришлю или чрез почту, или
чрез верные руки.

Отвратительна ваша Чита с вашим людом чиновников; по вашим словам, это адская жизнь; и надобно же вам такое несчастье — жить в таком
месте, где этой проказы очень много.

Мне все хочется при хорошем случае, самое главное, удобном, приехать к вам, хотя бы дня на два, на три. Я бы отдохнул душевно у вас;
тягостно жить одному, — поехал бы я тоже и к Бестужеву, но так все
дорого, что нет возможности двинуться с места.

Желаю вам здоровья, буду писать и буду писать к вам почаще. Прошу вас, не забывайте вам преданного

Ив. Горбачевского

Пробую всеми возможными перьями писать, — и гусиными, и всякими;
теперь учусь писать стальными и не могу привыкнуть.


Любезный Дмитрий Иринархович!

Давно я не получал от вас писем, два письма я к вам писал, но вы не
пишете. Много я передумал об этом, но не жалуюсь на вас потому, что
писать часто тоже имеет свои затруднения, а особливо в таком грустном
положений, как наше. О чем писать,— вот всегда вопрос в голову приходит, когда живешь в глуши несколько десятков лет, все одно и то же, все
по-старому.

Я получаю из России письма, хотя довольно редко, но все же о них
лучше и приятнее говорить и о них сообщать, чем разные глупые известия, как здесь в Сибири говорят, новости.

Сообщу вам кое-что из последних писем: пишет ко мне из Калуги
Наталия Петровна к. Оболенская, сестра нашего Евгения Петровича, которая мне отвечает вместо брата, ибо он в то время был в отлучке. «От
Розена брат мой получает письма, он теперь на служебном поприще —
мировым посредником в своем уезде (Изюм, Харьковской губернии), и в
последнем письме он рассказывает, что, когда пришлось ему представлять императрице своих волостных, она остановилась пред ним и, видя
его седую голову, сказала: „Неужели вам по силам и эта должность, — и
как вы ее приняли“, Розен отвечал; „Ваше величество, я принял эту
должность в память отшедших и оставшихся друзей и товарищей моих
и теперь счастлив, что осуществляются их святые цели“». Потом она
прибавляет, что, высказав это, взглянул на нее и видел все, как
она тронута была. На другой день губернатор объявил Розену, что императрица с восторгом повторила и повторяет разговор свой с ним. Вот видите, Дмитрий Иринархович, с Розеном всегда приключения делаются,
я и сам удивляюсь, что он взялся быть посредником; какое тут может
быть посредничество между притеснителями и притесненными. Но дело
теперь не в том, вот еще что пишет калека Евгений из Калуги, — это
письмо я получил на последней почте — что Киреев наш приехал в Тулу,
и в то время тульские дворяне были в сборе по случаю выборов; узнавши
об этом и видевши недостаток и бедность Киреева, который все потерял,
бывши в Сибири, они сложились и, все участвуя, купили ему каменный
дом, и так распорядились, чтобы половину дома сам занимал Киреев,
а другую отдали под наем, за которую половину Киреев будет получать
каждый год 1200 р. серебр. по самую смерть и потом все это переходит
его жене и детям.

Вот еще пишет Оболенский — Александр Беляев управлял какой-то
компанией на Волге по пароходству, и так как много было плутовства,
не знаю уже от кого, он на все плюнул и бросил этим заниматься, определился он к какому-то помещику Нарышикину управлять его имением
в Саратовской губернии — управлял два с половиной года и так хорошо,
и так отчетливо, что Нарышкин, увидевши его управление, дал ему в награду тридцать тысяч серебром; Оболенский пишет, что рад он и за Беляева и за Нарышкина. Беляев пишет к Евгению, что он женат уже на
второй жене, так и брат его женат. Пишет Оболенский, что из письма
видно Беляева, что он тот же, во все влюблен, даже в свою жену.

Бобрищев-Пушкин наш меряет землю для крестьян и помещиков, сам
своими руками сделал себе планшет, деревенский кузнец ему сделал алидад с двумя отверстиями и волоском, совершенно верный и пригодный для
межевания; помещики и крестьяне ему платят за десятину 15 коп. серебром и дали ему отмерить более 15 тысяч десятин. Оболенский все это сам
видел, как он и пишет ко мне.

Все это я к вам пишу без коментарии — дело говорит само за себя.
Я мог к вам многое написать, но лучше сделаю, если когда-нибудь пошлю
к вам письма для прочтения — всего переписать невозможно.

Скажу вам про себя: здоровье плохо, а особливо глаза; не знаю, употребляете ли вы очки, а мне уже и очки почти не служат; — пера не могу
поправить, стальными не умею писать, придется взять карандаш и им
письма писать. Денег ни гроша не имею, а что следует, то и того не посылают, писать же об этом не хочется — писал прежде, обещали быть
аккуратными и до сих пор ничего нет.

Намерены ли вы ехать в Россию?

Меня зовет Поджио, меня зовут туда сестры, но пошел бы и пешком,
если бы была возможность; как ехать без денег и не имея ничего в будущем. Все это для меня фантазия, а между тем, душно жить и грустно
так время убивать.

Прощайте, буду ожидать от вас хоть несколько строчек.

Ваш навсегда И. Горбачевский

Любезнейший Евгений Петрович!

Получил твое письмо от 22 апреля в конце прошлого месяца и благодарю от всей души тебя за твою обо мне память; но не жалуйся, что
так долго не отвечал; да и возможно ли иметь часто переписку между
собою, если так всегда твои письма будут ходить по всем углам России.
Прилагаю, и посмотри на свой конверт и адрес ко мне — все верно написано, а между тем твое письмо из Калуги было послано в Петрозаводск
в Олонецкую губ., потом в какой-то Петропавловск, и потом уже в Петровский Завод. Что скажешь, если у вас там в России такой же прогресс
и успех во всех делах, как и в почтовом ведомстве? Я однажды получил
письмо, на конверте адрес был сделан очень правильно, но почтовое ведомство зачеркнуло слова Забайкальской обл., а написало в Амурскую
область, и письмо туда и оттуда было пересылаемо. Очень часто здесь получают письма из России чрез Петропавловский порт в Камчатке, туда
посланные почтовым ведомством вместо Петровского Завода. Не говори,
что со временем все улучшится: эту поговорку я слышу, кажется, 60 лет;
скажи только, какое надобно иметь терпение, жить здесь, всего быть лишену, с прибавкою, что отнимают последнее утешение и самое дорогое —
это письма, которые должны получать по милости почтового ведомства через целый месяц и ожидать месяцы.

Благодарю душевно за твое письмо и за все для меня приятные известия; радуюсь за Киреева, за Беляева и Павла Сергеевича; кланяйся всем
от меня. Я писал к тебе несколько писем — прошу, упоминай в своих ответах, от которого числа получены тобою мои письма; может быть, почтовое
ведомство выдумывает другую Калугу и туда посылать будет письма.
Я писал к Поджио, я писал к Наталии Дмитриевне, и все до сих пор
нет ответа — не знаю, живы ли они; что значит, что не пишут? От Наталии Дмитриевны было ко мне письмо еще зимою, с тех пор ни слова не
получаю. Писал к ним, но перестал; теперь жду от них писем и ничего не
получаю.

Не удивляйся, что я не женат и не имею семьи — не такая моя жизнь
была, чтобы об этом было время думать, не такие были мои обстоятельства, чтобы об этом позаботиться. Характер у меня такой, что мало думаю
о себе; всегда я воображал и думал, что живу на месте только временно;
заботы о себе и приобретение на будущее чего-нибудь — всегда у меня
на втором плане жизни моей; всегда у меня мысли и чувства были обращены на другое дело, давно прошедшее; всегда я жалел о проигранном
и этого никогда не мог забыть. Ни женщина, ни семья никогда бы не
могли меня заставить забыть, о чем я прежде помышлял, что намеревался
сделать и за что пожертвовал собой. Конечно, теперь вижу и сам, как
ужасна жизнь старого холостяка; скучно, грустно и будущего нет, но
одно еще меня поддерживает — это вера в какое-то будущее хорошее,
в идею, которую только тогда покину, когда перестану дышать. И истину
тебе скажу — несмотря на частое мое нездоровье, несмотря на все расстройства по делам моим и на все неудачи; несмотря на дороговизну неслыханную здесь, а с нею и лишения всевозможные, которые испытываю
и терплю, — я все еще держусь, креплюсь, чего-то надеюсь, все еще люблю
людей, делюсь с ними последним, желаю им добра и всего лучшего. И все
это происходит от идеи, очень хорошо тебе знакомой, которой я живу,
и не допускает меня покуда еще прийти в отчаяние. Но я почти одичал,
например, меня удивляет, как это так сделалось, как у вас у всех достало
уменья устроить себя так, что живете спокойно, умели завестись семьями,
рассуждаете хладнокровно, смотрите на дела людские спокойно, чего-то
от них ожидаете хорошего и проч. Какое спокойствие можно иметь при
таком порядке вещей, чего можно надеяться от людей, что можно приобрести для себя без хитрости и эгоизма, ожидая на каждом шагу обман
и всякого рода затруднения? Услышавши от меня все это, я не думаю,
чтобы ты подумал, что я боюсь труда, и что у меня голова не на своем
месте. Нет, сердце у меня поганое и для меня вредное — оно всегда у
меня берет верх над рассудком — вот и вся причина. Но полно об этом.
С любопытством читал в твоем письме о крестьянах; одному удивляюсь:
чтобы сделать людям добро, надобно для этого время и формалистика
какая-то. Конечно, говорят, это нужно для порядка и устройства; пускай
так, но за что же им-то навязывать, что им не нравится? Я вижу, что
ты надеешься на будущее гражданское устройство по обещаниям; завидую тебе в этом, если оно тебе доставляет утешение. Я перестал верить
и обещаниям людским, и в хорошую будущность — опекунство и благодеяния тяжелая вещь.

Поликарп Павлович тебе усерднейше кланяется; был вчера у меня
и мы, глядя на твой портрет, много говорили о вас всех, близких к нашему
сердцу. Получаю иногда письма от Дмитрия Завалишина; бедный, не
на розах отдыхает; от Мих. Бестужева давно не получал писем, но знаю,
что здоров и спокоен; занят своей семьей, следовательно, все и всех забыл.
Литератор пишет, что ездил в Кяхту, увидел там новые мостовые и
тротуары, и в восхищении от такого прогресса. У нас все еще продолжаются землетрясения, а особливо около Байкала, но на это никто уже внимания не обращает.

Прошу покорнейше тебя засвидетельствовать мое глубочайшее почтение твой семье и мой сердечный привет твоим детям; Наталии Петровне
тоже мой усерднейший поклон и мое почтение; желаю всем здоровья и
всего лучшего; жму тебе руку, — всякий день гляжу на тебя и с тобою
мысленно беседую.

Прошу тебя, умоляю, пиши ко мне; кланяйся от меня усерднейше Петру Николаевичу, пусть пришлет мне свой портрет. Прощай, мой Евгений
Петрович, обнимаю тебя

Твой навсегда Иван Горбачевский

Уведомь меня, что Поджио делает, где Наталия Дмитриевка; почему
не пишут, скажи мне.

Долго не отвечал вам, любезнейший Дмитрий Иринархович, на ваше
письмо от 7/5 июля; но это делал я с намерением, ожидая писем из России, чтоб, получивши их, вам что-нибудь сообщить; кроме того, две недели
был так нездоров, что не только не выходил из дому, но даже ни слова
ни к кому не мог писать и что-либо делать. Благодарю вас душевно за
ваше письмо, благодарю вас за все известия и подробности, о которых вы
пишете; но горько было слушать и читать о том, что вы перенесли и переносите в вашей жизни; когда кончатся все эти неприятности и страдания; — и за что? и для какой цели, — все эти гонения, вся эта злоба? Буду
теперь отвечать вам на ваши вопросы. Чехович был у меня, но не более,
как, может быть, час, т. к. он же ехал не в Читу, мне и в голову не пришло к вам послать с ним некоторые письма.

Вы говорите, что я иногда отлучаюсь из Завода, это правда, иногда,
т. е. раз в год и то не всякий, и то не на долго; я бы ездил и непременно
к вам приехал бы, если бы были деньги сколько-нибудь лишние; нужда
заставляет быть дома и скучать. Прежде мои дела года два-три шли
хорошо, потому что была комиссия, а теперь вот уже год никто комиссий не поручает, и оттого, что все припасы сделались чрезвычайно
дороги; гораздо дешевле золотопромышленникам выписывать вещи
из Екатеринбурга, чем здесь покупать; по крайней мере, они так все
говорят.

Относительно нашей переписки насчет разных вопросов и прошедших
и будущих ваши мысли совершенно справедливы; совершенно я с вами
согласен — но каково их исполнение при таких горьких обстоятельствах,
в которых вы и я находимся, что может в голову придти, когда и то надобно и другое что сделать, и о разных дрязгах, чтобы не остаться без всего.
О Бестужеве нечего и говорить, он только других обвиняет в лени, сам
же зарылся как крот в свою нору, обеспечив себя на зиму, и спит себе
летаргическим сном. Я в третьем году или в начале прошлого видел его
и был у него, он кое-что писал, не знаю для кого и показал мне, но я удивился, как он все забыл, как он все переиначил, он не пишет истину,
но какие-то романы и повести, подобно тому, как некогда писал подобное брат его Николай и Иван Иванович Пущин, если вы что-либо читали
из их сочинений. Я полагаю, причиной тому — это их семейное положение, дети, хозяйство — все это их заставляет забыть прошедшее, будущее, родину, отечество, Россию. Я не так жил и живу не так теперь,
я не так думал и думаю; я не мог привыкнуть к Сибири и думать, что
все кончено; всегда я жил и живу надеждою — следовательно, я жил,
как в тюрьме, т. е. думал всегда, что в ней живу временно, не мог никогда
помириться с мыслью, что надобно подумать и о себе, и о будущей своей
жизни и чем-нибудь себя обеспечить; все к черту, ничего не надобно, лишь
бы осуществилась идея. С одной стороны, всегда бывши этим занят,
головою и сердцем стремившись туда, с другой, терпя нужду, огорчения,
разлуку, безнадежность, одиночество,— скажите, что можно порядочное
что-нибудь сделать; стоят ли люди того, чтобы им передать что-либо; вы
скажете — потомство; потомство те же люди будут, как и настоящие. т. е.
скоты. Я это говорю потому, что слышу часто и прежде слышал и читал
и читаю, как относятся нынешние писатели и прочие о тех людях, которые пожертвовали собой за истину и любовь к ближнему. Возьмите себя,
чиновники относительно вас, все это потомство, а что они делают с вами
и какое зло причиняют и как вредят.

Вы полагаете, что я нахожусь не в затруднительном положении, — напротив, очень в затруднительном. О маленькой артели я только теперь
слышу и слышал, но кому она принадлежит — не знаю; нынешнего года
я даже писем относительно ее не получал. О ней писал когда-то ко мне
Иван Иванович, но он теперь, как вы знаете, умер, следовательно, я думаю все прекратилось.

Получил я письмо Оболенского из Калуги; он здоров и все его семейство; радуется, что сыновья поступили в гимназию, радуется прогрессу (?!), какой нынче в России; надеется на многое и все ему представляется в розовом цвете. Все надеется на будущее, а сам забывает, что
ему скоро 70 лет будет. Получил тоже от Киреева Ивана Васильевича,
если вы его помните, — тоже приехал в Тулу с семейством, живет теперь
лучше, нежели в Сибири как было, потому что его обеспечили и домом
и доходом. Пишет, что то же самое нашел, что было за 40 лет. Пишет ко
мне Поджио; на последней почте я получил от него письмо — он теперь
живет в Черниговской губернии в г. Козельце или около него в имении
граф. Елены Сергеевны Кочубей. Там же с ним вместе живет и Сергей
Григорьевич и Мария Николаевна; она очень больна и слаба; Сергей
Григорьевич, пишет Поджио, и стар и дряхл и, конечно, еще глупее стал.
Одним словом, кого ни спроси,— все переженились, завелись семействами, детьми, и все это под старость, — все сделались добрыми, честными
семьянинами, а как посмотришь поближе, то это только название, семья
есть только покрышка эгоизма, забвения всего прошлого, забвение и
приязни, и дружбы, и страданий. Вы скажите, что я преувеличиваю, так
посмотрите хоть на Михаила Бестужева, он ближе всех живет к вам,—
посмотрите. Я не сержусь на всех их, а досадно, что они Россию променяли на семью, — я так на всех смотрю.

Прощайте же, буду к вам писать. Можно вам написать, что знаешь,
что помнишь, что чувствуешь и что надобно написать; на это надобно
целые томы бумаги употребить. Прощайте, желаю вам здоровья.

Ваш Ив. Горбачевский

Не могу привыкнуть писать стальным пером: и мажет бумагу, и почерк
иной, и мысль останавливает это перо.

Если бы ты мог видеть мою радость, мой Евгений Петрович, когда
я получу твое письмо; если бы ты мог в то время взглянуть на меня и
мог бы пересказать все то, что в это время чувствую, — тогда бы я только
был доволен тем, что мог передать на письме, если бы это возможно было. Не знаю уже, как и благодарить за твое письмо от 2 июня, полученное
мною 21 июня, за письмо милое, любезное, утетшительное для меня. Не пеняй за долгое молчание мое — много к тому было причин, особенно мое
нездоровье, — две недели не выходил из комнаты и ничего не мог делать.

Я еще был обрадован и нечаянно, получивши письмо от Ивана Васильевича Киреева из Тулы. Вот, кажется, уже около 30 лет, как мы не говорили друг с другом, и теперь я узнал, что он жив, здоров и устроился.
На этой почте буду ему отвечать. Получил тоже два письма от Александра Викторовича Поджио из Черниговской губернии; он уже там, вероятно, тебе известно; но что наиболее порадовало меня, что его здоровье поправилось, и он живет покуда вместе с Сергеем Григоръевичем. Но что
меня сильно печалит, это то, что я не получаю писем от Наталии Дмитриевны, несмотря что писал в этом году к ней три письма; не знаю, что
думать об этом. Последнее ее письмо ко мне было от ноября месяца прошлого года, которое я получил 12 января, и с тех пор ни слова не получаю. Если можно, объясни мне, что за причина, что она ко мне перестала
писать. Твое последнее письмо было в Чите и оттуда ко мне прислано,
и мне объяснили почтовые причину, которая очень глупа, но все же
для них отговорка. На твоих конвертах не написано Верхне-Удинского
округа, а прямо Забайкальская область, в Петровский Завод; вот письмо и путешествовало в Читу, лишних 500 верст и обратно. Надобно надписывать: Забайкальская область Верхне-Удинского округа, в Петровский Завод.

С большим любопытством я читал в твоем письме разные курьезные
дела, происходящие в ваших странах. Признаюсь тебе — и радовался и
смеялся. И что за детская игра: почему бы, кажется, не кончить одним
разом; что бояться? Что за страшилище такое — порядок, и видеть в
другом не животное, а человека? Конечно, скажу на это — привычка, понятия старые и проч. Да где же разум и чувство теплое к ближнему? Ты
говоришь, что со временем все устроится. Слово «со временем» я худо
понимаю. Много, мне кажется, происходит зла от этого слова; зачем то
делать завтра, что можно сделать сегодня. Пиши, прошу тебя, об этих
делах, они меня очень занимают; мы тут ничего не видим и ничего
не знаем, кроме пустых газет, благодаря хваленой гласности. Ты
пишешь ко мне о Гавриле Степановиче, но я не знаю, кто это Гаврил
Степанович, напиши мне, что это за особа. Грешно, может быть, в этом
случае завидовать, а завидую ему, что он может, когда ему вздумается,
ехать и в Петербург, и в Варшаву, и в деревню. Я бы хотел съездить и к
Бестужеву, и к Завалишину, хотя бы у них отдохнуть и поговорить; это
не очень далеко, да — не наша еда лимоны!!! — как говорят русские.

Очень рад, что ты вздумал перестать пить спиртные напитки: эту
всякую мерзость я до сих пор не беру в рот, несмотря на то, что даже
иногда доктор советует мне выпить чего-нибудь рюмку; но я его не слушаю. Я бы тебе советовал и квас бросить употреблять. Эту русскую привычку оставь, я на него глядеть не могу, и радовался всегда вашему ворчанию в каземате, когда я вам делал скверный квас, чтобы вас отучить
от такой гадости; но вижу из твоего письма, что вы все не исправились,
как и русские помещики, от дурных привычек. Я ем в целый день одного
цыпленка, да лью чай, который у нас теперь хорош и дешев; ужин мой
всегда состоит из базарной грошевой булки и куска сахару, иногда, если
деньги лишние есть, куплю банку варенья и две-три ложки варенья с
булкой — вот и весь ужин. Но дело не в том, любезнейший мой Евгений
Петрович: часто мое воображение играет, ну, что бы, если бы случилось
тек, мы бы с тобой в Калуге пошли бы к Петру Николаевичу ужинать?
Он бы нам дал макаронов с сыром и бульоном, как мы часто с ним у него
в каземате ужинали. О! Тогда бы я не только выпил с ним спиртного
и вместе, конечно, с тобою, несмотря на то, что оно тебе теперь вредно, —
но я готов тогда бы выпить яду, что ты называешь квасом. А сколько бы
воспоминаний, разговору, рассказов о былом — прошедшем, которым я
только и живу, не зная настоящего и не имея никакого будущего и даже
решительно — не веря ему в хорошем.

Прошу тебя убедительно, пиши ко мне; я буду к тебе писать, не ожидая твоих писем. Писал (бы) теперь к тебе больше, но не совсем здоров; да я и расстроен немножко: засуха у нас ужасная, неслыханная,
сена почти нет и не будет, а это по-заводскому — первый продукт для
заработка; теперь уже маленькую копну сена продают по 1 руб. сер.,
что же будет дальше? Прошу также засвидетельствовать мое глубокое
почтение и мой усерднейший поклон передать твоей супруге (и мой душевный и сердечный привет твоим детям), также равно и добрейшей
Наталии Петровне; тебя же заочно обнимаю, жму тебе руку и навсегда
остаюсь твой

Ив. Горбачевский

Очень был рад, когда получил вашу карточку и при ней ваше письмо, любезнейший Дмитрий Иринархович! Благодарю душевно и искренно
за вашу память обо мне, за ваш, дорогой для меня, подарок и обещание
писать ко мне. Простите меня, что, пославши карточку, я не написал к
вам, время не было, а ее получил пред самым отходом почты.

Если правда, если написали к вам истину о гласном суде, и что это не
предположение в будущем, то я думаю, что оно скоро распространится
по России, а не ограничится только столицами; и для меня удивительно,
что за мера, куда ведет такая осторожность, зачем? Что тут такого замысловатого и опасного, чтобы одним дать, а другие ожидай. Не знаю,
как вы думаете об этом, а я не знаю, что думать, — бравши за правило не
верить русскому прогрессу, не верить ничему, что там делается. Смешной этот прогресс; все переиначивает только, а гарантий никаких, и даже никто об этом, как кажется, и не думает.

Я получил из Москвы письмо от Наталии Дмитриевны — оно в этом
году первое; извиняется, что так долго не писала, что трудные дела с
крестьянами тому были причиною, что в крестьянах мало развито чувство справедливости, но что они в том не виноваты — прежнее рабство тому причиною.

Что же касается до артели, то я не знаю, что это такое и где находится. Я получил с этим письмом от нее 450 руб. серебром, но она не пишет теперь, от кого это и какие деньги. Только извиняется, что поздно
посылает. Я очень ей благодарен за все; она пишет с таким теплым чувством и зовет к себе в Москву; пишет, что, если я захочу ехать, то она
тотчас пришлет мне 200 на прогоны. Все это прекрасно, только подумайте
сами, как я могу ехать в Россию на неизвестное, когда у меня нет, так
сказать, родины. В Малороссии все родные поумирали, сестра только одна живет с детьми в Петербурге, куда, как вы знаете, нельзя нам ехать.
Пустившись туда, что ж дальше? Что там один я буду делать и как
жить, и как мне здесь все бросить? Бросить свой угол, да, он мой, это.
значит разорить себя, ехать с нуждою, не имея ничего в будущем.

Наталия Дмитриевна ни об ком из наших не упоминает в этом письме, но вот, что странно, я вам сделаю выписку из ее письма: «Я вам
должна еще моим портретом, непременно представлюсь вам какая есть.
Вы вероятно меня не очень помните, у меня здесь в Марьиной есть ваш
портрет, знаете ли, что всех наших, или почти всех, в Петербурге и в
Москве продают портреты — фотографическими карточками, преимущественно с коллекции Н. А. Бестужева, какими были во время оны; это
дань юного поколения и благомыслящих союзников наших, как называл
мой Жан всех любящих нас и умеющих ценить наше изгнание и проч.

Все это хорошо до первого случая, пока другой не попадется с этими
карточками в тюрьму. Можно бы многое сказать об этих Жана союзниках
и посмеяться над ними — а прежде как они думали о нас, что они делали
и делают; что писали и говорили. Хорошо смотреть на карточку и восхищаться; оно легко и безопасно. Эти союзники что делали и делают теперь с вами, каково жить вам, да и всем; теперь отнимают ваше достояние, теперь, после 35-летних страданий; вы пишете, трудитесь, вы бы
чрез это имели бы обеспечение и в настоящем и будущем — вам запрещают! О, русский прогресс, есть еще люди, которые еще верят во что-нибудь лучшее! Жаль мне одного, что не имею денег к вам приехать,
хотя дня на два; многое можно бы передать друг другу — писать все нет
возможности.

Вы желали бы знать, как я живу, не стоит об этом говорить. Знаете
ли, что я не женат, ни законно, ни беззаконно, следовательно, живу с работниками, ну, настоящая казарма ссыльных; заболей я так, чтобы не
двигался, и все рушится; можете представить об удобстве такой жизни —
хлопочешь из-за пустяков, тяжесть душевная невыносимая, скука, одиночество, ничего в будущем — вот жизнь моя.

Бестужев еще остается жить в Селенгинске, но сколько проживет —
сам не знает. Не помню, писал ли я к вам, что Поджио переехал жить
в Черниговскую губернию из Московской, он там живет вместе с фамилией Волконских, в деревне Елены Сергеевны Кочубей. Сергей Григорьевич жив, но дряхл, пишет Поджио. От Оболенекого не имею писем.

Прощайте, Дмитрий Иринархович. Желаю вам здоровья, будьте добры, пишите ко мне, жму вам руку.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

И смешно, и грустно, и досадно — ко мне писал когда-то г-н Поплавский, что я буду аккуратно получать деньги каждую треть, и ничего не
бывало. Как видно, его казначей, или кто-либо другой обманывает; я получил за одну треть 1862 г. деньги; но вторая треть давно прошла и ничего не получаю, вероятно, пришлют в декабре, а за третью треть не пришлют. Это верно — так новый год будет, так и пройдет.

Письмо ваше от 24 октября я имел удовольствие получить, любезнейший Дмитрий Иринархович, 29 октября. Подождал отвечать вам единственно от того, что ожидал писем из России и тогда и вам что-нибудь
сообщить: и вот получил только два письма от Оболенского; одно посылаю вам, как самое интересное, второе — краткое — оставляю у себя, оно
только написано для того, что при нем посылает ко мне карточку Петра
Николаевича Свистунова, который живет там же с ним в Калуге.

Читавши ваше письмо, я ужасно был огорчен вашим положением.
Что за беда навалилась на вас со всех сторон! Удивляюсь вашему терпению и вашему здоровью, чтобы все это перенести.

Ко мне никто не посылал фотографических портретов, я слышал, что
их продают, но до сих пор не видел их и не имею. Ни один журнал здесь
не получается из тех, о которых вы пишете, т. е. ни «Акционер», ни
«Наше время». Пожалуйста, прошу вас, пришлите мне ваши статьи, хотя бы печатные, я с большой благодарностью в целости к вам обратно
отошлю.

Читать здесь нечего, и я какие были у меня старые книги, все несколько раз перечитал. Газеты и журналы русские надоели, где кроме
лжи и болтовни ничего нет порядочного. Глаза у меня тоже не дают по
вечерам читать. Сижу целые дни один дома, можете представить, какая
скука и как тянутся дни, а особливо ночи длинные и несносные; даже
грудь болит от тоски...

Бруну поклонитесь и можете ему сказать, что он если любит ездить,
может ко мне приехать, но я не поеду в Читу. Я бы поехал именно туда,
чтобы только с вами повидаться, и то на один, два много дня, а не для
того, чтобы в Чите веселиться. Желаю вам здоровья. Да, забыл сказать
вам о пароходе; он готов совершенно, сделан очень хорошо. Теперь вопрос,
как будет ходить: т. е. будет за собою вверх Селенги таскать баржи; невозможно было сделать опять, так вода была мала; все оставлено до будущей весны. При случае возвратите мне Оболенского письмо чрез верную оказию или чрез почту.

Приехал вчера сюда один священник и был у меня с поклоном от
Бестужева; Бестужев получил письмо от Семевского, литератора; тот
пишет, что Владимир Иванович Штейнгель умер. Это и не удивительно,
бывши 82-х лет. Но вот что удивительно, Семевский пишет, что все дети его бросили, даже не были при его смерти и даже, что всего удивительнее, не были на похоронах. Семевский написал его биографию в
«Московские ведомости», но пишет, что тут цензура половину вычеркнула.

Прощайте.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Есть еще у меня к вам просьба: вы живете на месте управления краем, там скорее все известно. У меня живут в работниках люди, которые
есть ссыльные и в казенной работе, но они урочники и я за них плачу в
казну. Но дело в том, говорят, заводы и наш завод отдают в аренду, и
это скоро будет; вот вопрос: что будут делать тогда с ссыльно-каторжными; тут ли их оставят или они будут отсюда взяты? Прошу вас убедительно и покорнейше, нельзя ли узнать, что с этими людьми будут делать, какое предположение, скоро ли и проч. Не делайте это гласным,
но спросите и узнайте от себя и скажите мне. Я тоже буду скромен, если
это секрет.

Два письма твоих у меня, любезнейший мой Евгений Петрович! И как
утешительно благодарить тебя за память обо мне, за твою готовность
писать ко мне и за все известия и подробности, самые интересные для
меня. Вспомни мою жизнь — я один в моей казарме, ибо в ней, кроме
меня и работников, никого нет; нет знакомых здесь по мысли, ни друзей
по сердцу — тогда будешь хорошо знать, что значит для меня получать
письма. Благодарю тебя за все, еще более за присылку портрета Петра
Николаевича, от которого я до сих пор не могу глаз своих отвести, так
он хорош, так он мне знаком; пожми руку ему за меня, поклонись и скажи, что память его для меня и дорога и приятна. Смотря на вас обоих,
я забылся на несколько часов, легко мне стало, сколько возродилось
воспоминаний! Поздравляю тебя с прибылью в твоем семействе, желаю искренно и от души утешения тебе в будущем от детей твоих, а про
себя думаю, может быть, будет и для меня время, когда я увижусь
и познакомлюсь и с твоим Михаилом. Первое твое письмо было от
8 сентября, второе от 23 того же месяца; читал и читаю их со вниманием. Желал бы иметь твою веру в прекрасную будущность России;
желал бы твоими глазами и твоими чувствами глядеть на людей и верить им.

Не сокрушайся от наших сомнений: это в порядке вещей, всмотревшись в нашу жизнь. Что вы там делаете, что там происходит — мы здесь
ничего подобного не ощущаем, ничего нового не видим, ничем новым не
пользуемся. Ты скажешь, а 19 февраля ничего вам не принесло? — Ничего:
прочитали в церкви, разошлись в раздумья, потуня головы в землю. Стариков отпустили с работы в отставку, и все опять осталось по-прежнему. Отставным приказано составить общество и управление, а они сами не знают, что с собою делать; их учат, им говорят, они ничему не
верят — для них будущего нет. Одни пошли нищенствовать по деревням, другие бросились с отчаяния на золотые прииски, т. е. из огня в воду, чтобы там и утонуть навсегда; остальные работают до срока, беспощадно воруют и пьют мертвую. Вот тебе наш прогресс, вот народные
колы, наши права: пей сколько хочешь! Вот единственное улучшение
их части искусства и ремесел! Ты пишешь, что у вас есть общественные
дела, здесь это слово непонятно, и нигде его не услышишь. Здесь — кто
в лес, кто по дрова — это истина в буквальном смысле. Все я говорю
вкратце; невозможно в письме все высказать. Скажу только, что сочувствую и сердцем и душой твоим мыслям и желаниям родной стране,
но — не знаю, почему — не могу разделить твоих надежд: все в тебе хорошо, прекрасно, кроме твоей надежды.

Недавно я получил от Дмитрия Иринарховича письмо из Читы; жалуется на свое тяжелое положение; обременен семейством, хотя своих
детей нет; но у него на руках старуха мать Фелицата Осиповна, его покойницы жены, которая до сих пор жива, и еще двое сестер бывшей его
жены. Его не печатают статей, от которых он надеялся получать доход,
и на это жалуется на Муравьева. Бестужев живет в Селенгинске, жив
и здоров и обеспечен хорошо.

О нигилистах, о которых ты пишешь и которые представлены в роли
Базарова, — они меня не удивляют, и их явление не есть по-моему
новость; мне кажется, они всегда были и будут при таком порядке
вещей; конечно, они являются в разные периоды, под разными названиями. А что они доходят даже до смешного —и это в порядке вещей,
и они в этом почти не виноваты; где неопытность, молодость, там и
крайность.

Поклонись от меня Кирееву, и очень сожалею о его горе; поклонись
от меня Павлу Сергеевичу, я его очень помню и до сих пор люблю его
сердечно. От Поджио из Черниговской губернии давно не получал писем; от Наталии Дмитриевны, наконец, получил письмо. Очень рад я
был, узнавши, что она здорова; я от нее и не требую частых писем —
сам тоже редко к ней пишу, но скучаю, когда не получаю долго писем,—
такая уж моя доля в Сибири.

Живу я теперь хуже даже противу прежнего — работы нет никакой
и ни от кого; все дорого так, что выписывают железо из Томска уральское, гораздо дешевле продается, нежели здешнее; здесь на месте пуд
полосового 2 р. 96 к. серебром, и относительно все дорого; к тому же
сено, как главный продукт для здешних работ, уже теперь 40 и 50 к. сер.
за пуд — неслыханная вещь; работник в месяц стоит, кроме пищи и некоторой одежды, 8 руб. сер. в месяц, а иногда и 10 р. Что после этого
можно приобрести при таком состояний цен?

Все меня просили тебе усердно кланяться — и Поликарп Павлович,
и Дмитрий Иванович, да еще прибавил свой поклон и почтение старик
Добрынин. Прошу также от меня отдать твоему семейству, и старому
и малому, и всем — мое глубокое почтение и мой усердный поклон. Чувствительнейше благодарю Наталию Петровну за память обо мне; желаю
ей здоровья и всего в мире лучшего и доброго; свидетельствую ей мое
глубочайшее почтение.

Обещаю к тебе почаще писать, но прошу, не считайся моими письмами, пиши, потому что есть о чем писать тебе: живешь не там, где мы.
У нас все одно и то же — скука, горе, безнадежность. Обнимаю тебя мысленно и сердечно.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Любезный Дмитрий Иринархович!

Вчера только вечером возвратился с Гремучки (с Чиков) от Ивана
Францевича и вот причина, что до сих пор к вам и ни к кому не писал,
теперь же только и взялся за перо, чтобы вас уведомить, что обоз Мунхо
мы встретили под Опинской станцией, что идет другой транспорт и ваши
вещи с ним будут посланы. Заказ ваш для Фелициты Осиповны уже готов и у меня лежит, ожидаю оказии, но нет и не заказал, потому что дорого просят — три рубля серебром, ни на что не похоже, а Аристархов
говорит, что в Иркутске можно дешевле гораздо купить.

Писем ни от кого из России не получаю.

Вчера ко мне привезли на квартиру Обручева; бедный больной молодой человек, немного у меня побыл, перешел на квартиру; ни с кем не
хочет быть знаком и только обещал ко мне одному ходить и то тогда,
когда у меня не будет кого-либо из посторонних, что будет дальше, вас
о нем уведомлю — он сюда прислан ло приказанию, полученному в Иркутске.

Иван Францевич вам усердно кланяется, буду к вам писать, теперь
прошу только вас усерднейше поклониться от меня вашему семейству
и поблагодарить всех за их обо мне попечения. Я это всегда буду помнить; моему приятелю Леонтию мой сердечный привет.

Желаю вам здоровья.

Ваш навсегда Иван Горбачевский

Просили меня узнать о памятнике Соколовскому, — так, кажется; я
спрашивал, хотели дать ответ, но до сих пор не получил; с следующей
почтой уведомлю об этом сказать Ивану Варфоломеевичу, или г-ну Педашенко.

Также уведомляю и о Камине.

Письмо, писанное тобою, мой дорогой, любезнейший Евгений Петрович, 30 января, я получил 25 марта, а сегодня 15 апреля — вот сколько
времени я пропустил, не отвечая на твое письмо.

Но грустное для меня было твое письмо; дыхание почти у меня остановилось, читавши о таких для нас потерях безвозвратных, какие ты сосчитал; и сколько, и какие люди! Для меня, для моего сердца мало, чтобы помянуть их, как ты пишешь, добрым словом, нет, повторяю, что для
меня этого мало: живши здесь одиноким, я живо, больно, грустно чувствую потерю таких людей, одно об них воспоминание и сведение, что
они живы, здоровы — меня всегда утешало; я заочно, в отдалении всегда
был с ними вместе, несмотря на всегдашнюю разлуку и потерю надежды
когда-либо с ними увидеться. Надобно здесь жить, чтобы чувствовать и
понимать всю эту потерю в таких людях. Не говори мне о новом поколении: не могу к нему ни привыкнуть, ни ему сочувствовать ни в мыслях,
ни в понятиях его; одно говорить, другое делать — вот главный, выдающийся вперед его характер.

Прошу тебя убедительно, пришли мне биографию Михаила Михайловича, написанную не знаю кем,— но ты мне обещаешь, не забудь прислать, если можно, поскорее; также, если у тебя есть, и других. Если
также можешь и знаешь, напиши мне, сколько осталось еще в живых
наших бывших сибиряков. Здесь, за Байкалом, нас — трое, но, кажется,
уже в Сибири из наших же более никого нет. Завалишин пишет ко мне
довольно часто, и когда-нибудь пришлю к тебе копию с его последнего
письма ко мне; оно любопытно во многих отношениях. Бестужев пишет
редко; он углубился в свою семью, и интересы мира сего его мало занимают.

Мое положение гадкое, безвыходное, скучное, мрачное; я без всякой
семьи, один, и эту тяжесть чувствую в полноте — такого неестественного
порядка. Но я почти в этом не виноват: я всегда жил как будто надеясь чего-нибудь, не забывая старого; мои мысли всегда были направлены в другую сторону; я о будущем — относительно себя —и не думал
никогда.

Ты спрашиваешь, как я живу, чем занимаюсь, и проч. Тяжко об этом
говорить; отвратительно мне стало хозяйство, ни к чему не ведущее, к
тому же я часто бываю нездоров, следовательно, при нравственности
здешних рабочих, это — не хозяйство, а мучение и убыток всегдашний;
прежде это было еще сносно, потому что я занимался кое-где по комиссиям золотопромышленников, но теперь, вот уже другой год, ничего они
здесь не покупают по дороговизне заводских изделий, которые гораздо
дороже уральских. Шутка сказать, у нас здесь на месте, без провоза, пуд.
полосового железа 2 р. 96 к. серебра уральское в Иркутске 3 руб. серебр. и лучшее; такое отношение приложи ко всем припасам и изделиям. Кто же себе враг, и кто, следовательно, будет здесь покупать. Поверишь ли, вот уже второй год, и мне не было поручено ни на копейку
чего-либо здесь купить: или сделано худо или дорого — что-нибудь одно;
будь этот завод не в казне, но в частных руках, другое было бы.

Теперь у меня одно занятие, что беру иногда подряд возить уголь,
но тут никакой выгоды, напротив, всегда убыток, взявши в расчет содержание людей, лошадей и ремонт. Но, скажешь, зачем же брать невыгодный подряд? — и этот вопрос очень натурален; но для нас, бедняков, он очень не натурален. Если денег нет в кармане ни копейки, а надобно купить, заплатить, сделать, приготовить, где тогда взять денег?
Один источник — взять подряд в казне, а там, что будет — о том один
бог ведает; и это так убыточно, так бестолково, что бежал бы за тридевять земель, лишь бы избавиться под старость таких забот, по своему
роду самых тяжких для души и мысли.

Если бы я был на сколько-нибудь обеспечен вперед, чего очень бы желал для своего спокойствия, я взялся бы кое-что писать; тем более это
надобно бы сделать, что я из южных остался только один, решительно
один, который бы мог собрать в одно все прошедшее. Меня многие об
этом просят, но только просят; между тем забывают, что для этого надобно спокойствие и материальное и душевное.

Очень любопытно для меня твое описание заседаний по общественному делу; мы здесь ничего подобного не видим и не слышим; вот теперь все до одного отпущены служители на волю, но никакого до сих пор
между ними нет устройства, никому как будто до этого дела нет; кто они
такие, что значит, что будет с ними, никто сюда не едет, ничего не пишут; школы нет, приюта нет, ничего нет в полном смысле слова; но зато
у нас в заводе 18 кабаков буквально. Кажется, по всем правилам выделка
железа должна бы быть больше при вольном труде, но так идет казенное управление, что при обязательной работе выделывали в лето 30.000
пудов железа, а теперь составлен расчет только на 10.000 пудов. Это факты тебе самые верные; рассуждения оставим в стороне, для них здесь мало
места, ты угадаешь, в чем дело.

Прошу покорнейше отдать мой усерднейший поклон Петру Николаевичу, желаю ему всего лучшего; Поликарп Павлович кланяется тебе
усердно, часто меня посещает, и всегда у меня с ним о тебе разговор.
Поклон от меня Кирееву, Павлу Сергеевичу; сегодня же пишу и к Наталии Дмитриевне; не пишет ли к тебе Поджио, я от него давно не имею
писем. Прощай, мой Евгений Петрович, пиши ко мне: твои письма и всех
вас — одно мое здесь утешение; будь так добр, не забывай

твоего навсегда Ивана Горбачевского

Засвидетельствуй мое глубочайшее почтение и мой усердный поклон
твоей сестрице Наталии Петровне, супруге и всему твоему семейству, а
особенно малым — мой сердечный привет. Пиши мне о них всех в своих
письмах, также пиши, от которого числа мои письма получаешь. Буду
к тебе писать, спрашивай, о чем хочешь — отвечать буду.

Что значит, любезнейший Дмитрий Иринархович, что вы ко мне ни
слова не напишите; ожидаю, и вот третья почта мне от вас не приносит
никакой вести. Что значит ваше молчание? Знаю, что вы озабочены, знаю,
что вам нет времени, но две-три строчки что-нибудь сказать о себе, о ваших намерениях и предположениях — все это не много бы времени у
вас взяло бы, Сделайте такое удовольствие мне, пишите что-нибудь, пишите, когда вы намерены ехать, с кем и как?

Что я не могу, и не могу приехать к вам, это всякий видит и знает
мою возможность и мое положение, мою горесть, мое рвение, но ничем
не могу все это поправить, ничего не могу ни выдумать, ни исполнить,
ни осуществить. Так время уходит и так я скучаю, так все пусто и так
все безнадежно, что даже это действует на мое здоровье и лекарства не
помогают.

Мне позволено ехать в Петербург, родные об этом хлопотали, но они
спохватились немножко поздно; я и не думаю об этом, все предоставлю
времени; ехать на неверное, на неизвестное, зависеть от других, — все
это для меня противно, тем более быть еще предметом холодного бесчувственного любопытства наших русских людей.

Из России ничего особенного не получил.

Прошу вас, напишите ко мне; для меня это необходимо; я все же
не теряю надежды с вами увидеться — все у меня твоится в сердце какая-то
надежда. Прошу вас засвидетельствовать мое глубочайшее почтение вашему семейству; пишите — прошу вас.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Письмо твое, мой дорогой Евгений Петрович, от 14 апреля меня обрадовало; я уж не знал, что и думать о твоем молчании, сам же боялся
писать, полагая, что тебя нет дома, вероятно, куда-нибудь уехал. Письмо твое, странное дело, мною здесь получено 3 июня; где оно так долго ходило, это только одному почтовому департаменту известно, а не нам
смертным; но все же спасибо, мой любезнейший Евгений Петрович, за
твою память и теплые чувства ко мне. Не можешь себе представить, что
значат для меня ваши письма из России. Желал бы я, чтобы ты взглянул
тогда на меня, что со мною тогда делается, получивши из России письма;
ведь это все равно, что кто бы мне отворил бы окошки, сидевши в темной
комнате несколько месяцев; я все ожидал и теперь ожидаю обещанной
тобою некрологии Михаила Михайловича; что же не посылаешь, да еще
лучше было, если бы ты к этому и приложил бы карточку покойника.

Несколько времени я был крепко болен — ревматизм в правой ноге
свалил меня в постель; такая жестокая боль была, что я почти кричал,
но опиум с каломелем утешили этот приступ боли, и хотя не совсем, но
все же теперь с костылем по комнате двигаюсь.

Все твои известия так для меня любопытны, что я их и чувством и
умом пожираю, так сказать. Это не то для меня, что в газетах пишут:
там я ничему не верю; мы там всегда и победили и правы; все виноваты, кроме нас; народ — шайка, начальники — разбойники. Я это приписываю бедности нашего русского языка: на нем иначе нельзя выражаться, другие слова еще не усвоены им.

Ты спрашиваешь моего мнения насчет несчастной этой Польши, говоришь, что это у вас там вопрос жизненный. Я бы сказал тебе мое мнение, но боюсь быть пристрастным. Ты знаешь, что я малоросс: мой отец
покойник рассказывал мне, что он, бывши большим уже мальчиком, помнит, когда наши церкви были на откупу у жидов, говаривал, что он бывал за границею в молодых летах, т. е. за Днепром, и был иногда свидетелем, как иногда католические студенты били православных священников и их всячески оскорбляли. При имени ляха он дрожал и эту дрожь
передал нам, своим детям, рассказывая о бедствиях своей любезной Малороссии. Я хотя и теперь дрожу при имени ляха, но у меня в голове
уже не то, что у наших было стариков. Я помню слезы моей матери, когда она нам рассказывала, что хотя церкви и были свободны от откупов,
но все же по какому-то влиянию жида они ему платили и льстили, чтоб
он с ляхом не ворчал, что они часто в церкву ходят, рассказывала (и
при этом всегда плакала), как они прятались, чтобы тихонько от ляха
и жида учиться русской или славянской грамоте и читать на славянском
языке молитвы. Но, сохрани боже, об этом узнает лях, или ксендз или
жид — беда, разорение целому дому. Я бы мог томы написать подобных
рассказов моих стариков, но время ли теперь такое, чтобы русским
мстить за старое; в том ли теперь вопрос? Жаль мне крепко, что не имею
времени все написать, и рассказы наших стариков; передать их дрожь от
имени ляха, их ненависть к ним и описать наше поколение и их взгляд
на вещи.

Так, мой Евгений Петрович, оставим все эти вопросы: они мутят мои
мысли и коробят мое сердце. Скажу тебе, что нечаянно для меня я получил позволение жить в Петербурге и в Москве. Я бы этому обрадовался,
если бы была возможность мне ехать; но ехать на неизвестное, жить с
людьми, которых не знаю, хотя и считаются родными, что я буду там делать и проч., бросить свой угол, все это меня удерживает; что будет
дальше — не знаю, после тебе скажу. Конечно, если мне удалось бы поехать, я бы хотя на несколько часов свернул бы на Калугу, в этом нет сомнения.

Завалишина из Читы, против его желания, перевели в Казань, и его
туда, как говорят, везут. Он не хотел ехать до смерти своей тещи, которой 85 лет, но теперь должен ехать; ожидаю от него письма. Поверишь
ли, у нас здесь все так по-старому, что как при тебе было, так и до сих
пор все идет; так ли это у вас? Вы этим не хвалитесь, как мы.

Мое глубочайшее почтение и мой искренний поклон всему твоему родному; обнимаю и жму руку твою.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Прошу тебя, упоминай, какие письма, т. е. от которого числа мои
письма получаешь.

Петру Николаевичу мое глубочайшее почтение и мой сердечный привет и поклон.

Прошу тебя, напиши мне когда-нибудь о своих детях подробнее, ведь
по чувству они мне близкие.

Любезнейший Дмитрий Иринархович!

Не знаю, что думать, не знаю, к чему приписать ваше молчание, но ко
мне от вас писем нет и их не получаю. Скажите, неужто тому причиною,
что я к вам не приехал? Но спросите, кто знает мою жизнь и мой обстоятельства, мог ли я это сделать? Можно не сомневаться в том, чтобы я не
пожертвовал для этого возможным всем, если бы это позволяли обстановка моя, обстоятельства — можно сказать несчастные, проклятые, и когда же — под старость и при всех нравственных и физических страданиях.

Будьте же снисходительны ко мне и напишите ко мне, что с вами делают, что ваше семейство, какие ваши намерения и что вы хотите с ними
и с собой делать?

Это такие вопросы, которые нас всех касаются и всех интересуют; что
же вы молчите и не поделитесь с нами вашими горестями; за что вы лишаете сочувствовать вам и себя отделяете от нас, и за что?

Это письмо к вам доставит Алексей Васильевич г-н Белозеров, здесь
в заводе торгующий, он скоро же возвратится. Прошу вас убедительно,
пишите с ним ко мне; скажите мне что-нибудь и будьте уверены в искренности моих желаний, а также и привязанности вашего

Ивана Горбачевского

С этим же Белозеровым посылаю обратно книги г-ну к. Кропоткину,
которые я взял у него для прочтения. Если вы его увидите, поблагодарите
его за меня усерднейше; я виноват пред ним, что задержал их немного,
но боялся посылать чрез неверную оказию.

Я хоть и хожу по комнате, но так не здоров, что боюсь к кровати подойти, а то лягу и долго, думаю, не встану. Что делать с моим недугом —
уже не придумаю ничего, все было сделано, а легче нет.

Если будете писать, скажите, как зовут г-на Кропоткина по имени
- отчеству — совестно, а не у кого спросить.

Мир и мне прощение, мой дорогой Евгений Петрович! Я получил давным давно твое письмо и до сих пор не отвечал. История моего молчания
всегда почти одна и та же. Грусть, тоска и нездоровье, эти вещи иногда
меня так одолевают, что рука не подымается взять перо; теперь же особенные были причины молчания, но всегда помнил и совесть меня мучила
за то, что не писал к тебе.

Я получил твое письмо 15 июля: оно было от 5 июня, и, несмотря
на то, что оно мне было прислано из Читы, все-таки скоро пришло ко
мне. Впрочем, дело не в том. Пишу к тебе, и в душе и в сердце отзывается беспрестанно чувство моей тебе благодарности; так мне утешительно
читать твои письма, так мне тогда легко и радостно думать, что меня помнить и говоришь со мною; да сохранит тебя все доброе и разумное от сомнений в правде, что пишу и говорю. Еще не писал и потому, что дважды
был болен. Я купался, и ветер был очень сильный и холодный; получил
от того и горячку и сильный ревматизм в правой ноге. С этим я возился
почти месяц; потом повторилось от нетерпения и неосторожности; после
ездил в Селенгинок и на Хилок по разным делам, можно сказать, пустым.
Видел Бестужева, пробыл у него сутки, воротился домой.

Михайла Александрович живет спокойно — сидит дома и тоже окружен детьми, которых у него теперь четверо; собирался в Россию, но теперь покуда остался, чтобы подросли дети. Приехавши от Бестужева,
я получил письмо из Верхне-Удинска, что там проездом Дмитрий Иринархович Завалишин. Я тотчас же взял подорожную и туда уехал. Застал его еще в городе и узнал от него, что ему вышел от высшего начальства приказ уехать из Читы в Казань на жительство, его это очень
огорчило; бросил в Чите безо всего свое семейство, покуда не напишет
н не пришлет денег, чтобы его перевезти туда же, где он сам будет жить.
Все это печально, и нас осталось теперь только двое за Байкалом, я
думаю, и в целой Сибири: я да Михайла Бестужев. Журнальные статьи
и переписка с начальством, все это, как кажется, заставило начальство
удалить «с сих прекрасных мест» Дмитрия Иринарховича. Он решительно убит, так его эта нечаянность поразила; ему жаль семейства, с которым жил с 39 года; насчет всего другого он спокоен. Бывши в Чите, ты,
я думаю, слышал от наших дам о Фелицате Осиповне; это — теща Дмитрия Иринарховича; ей теперь 85 лет, и ей надобно ехать в Казань. Завалишин просил меня, когда пришлет денег, провезти ее чрез Байкал до
Иркутска; я обещал, но как это сделать? Каким образом такую дряхлость
довезти до Иркутска, не только до Казани, этого я не знаю; все осталось
до будущего. При ней еще две дочери и те больные. Дмитрий Иринархович с ними простился, как с мертвыми; они в это время, как ему ехать,
были в обмороке.

С большим удовольствием читал я в твоем письме о ваших посредниках, о ваших крестьянах — все это прекрасно, все это хорошо; видно движение во всем; даже нам, здесь жившим, странно читать, видя здешний
застой. Мы не знаем никакого передвижения, у нас, как кажется, все по-старому. Правду сказать, и у нас есть маленькое движение — ведь надобно же другому обойти в день 23 кабака, это не шутка, — все же надобно
двигаться. Но мало этого бедствия: у нас с начала весны не было ни капли дождя, а теперь в сентябре месяце пошли такие проливные дожди,
потом снег до колена, и все это вдруг обратилось в воду, так что все реки
вышли из берегов; хлеб, сено — все унесло. Можешь судить о полноводии
одной Селенги, что дом Курбатова, который ты знаешь, решительно теперь стоит в воде, и по этой улице ездят на лодках; у нас уже теперь
хлеб на базаре за пуд платят 1 рубль серебра. Что же будет дальше и каково бедным жить при такой дороговизне? Каким образом хозяйничать
при таком состоянии цен и на все жизненные припасы?

Я бы с большой охотой занялся бы литературными произведениями,
о которых ты пишешь. Эта охота и тяжесть на душе у меня лежат. Но
как приступить к этому при моих заботах и хлопотах этого проклятого
хозяйства, которое бы, если бы я был обеспечен на год, на два, чтобы ни
о чем не думать и иметь одно занятие, я бы его бросил за грош, лучше
сказать — не знаю, как сказать,— я бы все бросил в грязь и остался бы
один спокоен и делал бы то, что необходимо нужно для многих и даже
для пользы своей, гораздо выгодней этого хозяйства и разных глупых подрядов разорительных.

Не говори мне, мой Евгений Петрович, что нужно все вместе делать,
нет и нет, по крайней мере, для меня; я не люблю средины и никогда
не мог эту, как говорят, благоразумную вещь исполнить и исполнять; мой
глупый характер — не могу ни любить хладнокровно, ни ненавидеть благоразумной серединой; не могу делать как-нибудь и что-нибудь, даже ходить не могу тихо, не могу иметь работу и чтобы быть при этом хладнокровну. Я спокоен тогда, как ты сам, я думаю, у меня заметил, когда мы
жили вместе,— я спокоен в каземате и на своей постели с книгой в руках, и то, если она по мне. Занятие занятию не должно мешать, так я думаю, а тем более хозяйство, которого я никогда не любил и не люблю.
Я хорош эконом для чужих денег, но о своих я не думаю. Тем более мне
надобно переменить же род занятий; это моя необходимость; я стар стал,
часто нездоров, я бы рад занятию, которое бы только говорило моему уму
и сердцу — вот в чем моя дума беспрестанная, которую я не могу исполнить, потому что беден.

Но я беден только относительно других и моих намерений. Для спокойствия тоже душевного и физического желал бы иметь некоторое обеспечение для жизни; сил и способов по месту жительства на это у меня
не достает; однако же я богат тоже относительно тех, которые мне работают, со мною живут, и которые, вертясь около меня, питаются, а их много для меня. Сказать им всем: подите прочь — на это не достает у меня.
сил, отпустить человека без ничего; если ты бедному и нищему в состоянии сказать: поди прочь, напиши мне — я попробую тебе подражать.

Я с тобою говорю откровенно, зная, что ты об этом никому не скажешь; пишу единственно все тебе так подробно для того, чтобы ты знал
мое положение, мое состояние духа, и отчего я иногда бываю раздражителен и пишу иногда вздор и глупости. Ты спросишь, почему я не еду
в Россию: с чем? как? куда? зачем? к кому? — разбери все эти слова по
одиночке, тогда и оправдаешь меня.

Одно мое утешение — читать; одно мое спокойствие — сидеть дома;
и я нигде ни у кого не бываю, редко выхожу; одно мое развлечение —
если кто-нибудь ко мне придет из старых знакомых. Вот моя жизнь. Прибавь к этому дряхлого и слепого Насонова и тому подобных, которые меня
часто посещают и за советом, и за лекарством, и за чем-нибудь другим.
Вот заботы, приятные для души, но иногда от них и сердце болит.

Весь этот вздор не тебя, а меня касается. Ты спрашиваешь моего мнения о Польше и тех беспорядках, которые там теперь, — об этом лучше
поговорить было бы, но я этого вопроса боюсь; боюсь сделать ошибку по
чувству любви к ближнему; боюсь сделать тоже ошибку по рассудку, ибо
не знаю причин pro и contra. Судить об этом справедливо по одним газетам, не знавши общественного мнения и настоящего дела, трудно, и для
того оставляю все до будущего; только прошу тебя, продолжай так же об
этом писать, как ты писал, для меня это самое лучшее.

Допотопные костяки, каковы Насонов, Первоухин и Поликарп Павлович, свидетельствуют тебе свое глубочайшее почтение и убедительно меня просили тебе кланяться. Последний часто у меня бывает, и всегда
у нас разговор о тебе, глядя на твой портрет; мы заодно тоже всех тут
же и вспомним. На-днях получил письмо от сына Евгения; он где-то служит на корабле в Желтом море — так пишет — по духовному ведомству.

Поджио ко мне перестал писать; я слышал от кого-то, что будто бы он
уехал за границу, правда ли это? Мой усерднейший поклон, мой душевный привет Петру Николаевичу и всем, с кем ты из наших в переписке,
Письмо твое от 15 июня, а я уже почти готов жаловаться, что от тебя так
долго нет писем; но я еще благодарю тебя за неоставление меня своею
памятью, чувствами своими, близкими мне, и все это для меня дорого
и поддерживает меня переносить бодро все, что ни есть со мною.

Прощай, мой Евгений Петрович, будь здоров, пиши ко мне почаще, не
смотри на меня, что редко пишу; брани меня за это, но пиши; я обещаю
тебе писать тоже почаще; обнимаю тебя мысленно и — навсегда твой

Ив. Горбачевский

Само собою разумеется, домашним твоим мой усерднейший поклон,
и засвидетельствуй мое глубокое почтение; детям твоим, как родного, мой
поцелуй.

Мой дорогой Евгений Петрович!

Прости мне великодушно, что не писал так долго к тебе; письмо твое
лежит до сих пор на моем столе и беспрестанно меня укоряет, что я до
сих пор не отвечал.

Твое письмо ко мне от 14 августа, и вообрази себе его путь, я его получил 8 октября. Где оно было, не знаю, а мне кажется, оно долго путешествовало. Благодарю сердечно за твою память обо мне, благодарю за
все известия, о чем пишешь, все это для меня любопытно и утешительно; все ново и интересно для нас, живущих в дикой стране. Я получил от
Поджио письмо; он ко мне писал пред своим отъездом за границу. Больше в это время не получал ни от кого писем.

С получением твоего письма я успел побывать на два дня в Селенгинке у Михайла Бестужева и успел быть больным, так что около трех недель пролежал в постели, теперь выхожу, и все прошло. На-днях я услышал от верных людей, что у Михайла Бестужева недавно сын его Николай умер, жаль очень. Мальчик был красавец, здоровый и бойкий, но горло заболело, думали, что ничего,— вдруг сделалось хуже, — и не более
5 часов мучился — отправился на тот свет. Я от Михайла еще не получал
писем и не знаю подробностей.

Я с жадностью читал твои известия о ваших порядках, что делается
в России и в Польше; от газет много не узнаешь, я им что-то не верю:
там все одно и то же, а конца нет. Пиши ко мне, прошу тебя убедительно, подробнее обо всем; не считайся письмами — посуди сам, о чем я могу
отсюда писать для тебя интересного и любопытного: у нас все одно и то
же, по крайней мере, для меня.

С интересом и любопытством прочитал я твое слово о покойном Михаиле Михайловиче. Тысячу раз благодарил в мыслях я тебя, но жалел,
что очень кратко написано.

Михайла Степанович Добрынин зашел ко мне, и я его попрекнул, что
он никогда к тебе ни слова не писал. Он сейчас же потребовал пера и бумаги и написал к тебе послание. Не знаю, что он к тебе написал, а только остался доволен. Все твои знакомые старики живы и здоровы, а Поликарп Павлович особенно тебе кланяется; у него все благополучно.

Это письмо я почитаю за письмо — спешу писать; сегодня у меня
большая почта, и если бы не Добрынин, то и это письмо вряд ли было
написано. Буду к тебе писать скоро и побольше, а между тем не получу
и твоего письма.

Обнимаю тебя мысленно и жму руку твою.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Я к вам писал из Читы, любезнейший Дмитрий Иринархович, и обещал писать к вам, приехавши домой. Вот теперь только могу исполнить
свое обещание. Между прочим я ожидал тоже от вас писем, но покуда
еще они не пришли сюда.

Я недавно приехал домой, после Читы я еще ездил в Удинск, от того
и промедлил к вам писать. Что мне вам сказать о ваших родных читинских — их жизнь так аккуратна, так однообразна, что нет возможности
что-нибудь заметить другое, что было и в вашу бытность в Чите. Был
у меня разговор о продаже дома их, если бы случилось, что это надобно
будет сделать. Мне кажется, они слишком дорого его ценят, нежели он
стоит. Я им это говорил и они удивились. Впрочем, может быть, и я ошибаюсь, но все же, по крайней мере, не увлекаюсь ценностью.

Фелицата Осиповна показалась мне здоровее, нежели прежде была, —
много со мной говорила, — и мне показалось, что даже ее голос тверже
и громче и, конечно, разговор наш был о Дмитрии Иринарховиче, Москве
и прочее и прочее. Они получают все ваши письма исправно и я любовался вашими портретами.

Я все ожидаю от вас писем, в которых было бы описано с кем вы встретились из наших бывших товарищей, где они, что делают, кто жив, кто
отправился к своим, все бы было для меня это очень любопытно.

И. И. Горбачевский

У нас все по-старому, все одно и то же. Перемены только начальств.
И вам в Читу назначен губернатором какой-то генерал Дитмар. Кто, что
он — не знаю.

Я живу по-прежнему, с прибавкой болезни и старости, трудно теперь
работать, тяжко переносить все дрязги жизни нашей, но что делать? Писал бы больше, но горько и тяжко, следовательно, прощайте и будьте
здоровы. Пишите. Вы знаете, что значат письма здесь, что значит их
здесь получать. Не считайтесь письмами, прошу вас об этом. Жму вашу
руку и желаю вам всего лучшего.

Ваш навсегда Иван Горбачевсвий

Мне совестно и стыдно, что так долго не отвечал на твое письмо от
18 ноября, любезнейший мой, дорогой Евгений Петрович! Но я медлил все,
думая, авось-либо что-нибудь побольше будет, о чем написать; но такая
наша здешняя доля — хоть живи сто лет, у нас все одно и то же.

Сердечно и душевно благодарю тебя, Евгений Петрович, за твои теплые, сердечные письма; сколько они мне приносят утешения и сколько я
их раз читаю — это только мне одному известно. Много я скорбел о твоей
потере. Твердость и упование на провидение мне дает надежду, что
ты переносишь этот удар с терпением. То же самое случилось и с Михаилом Бестужевым; пишет ко мне, что потерял 6 или 7 лет сына Николая.
Я знал этого ребенка — необычайной был красоты и развития, но болезнь
его положила навсегда в продолжение 5 часов только. Бестужев говорит,
что это круп, и ребенок прежде, за несколько дней жаловался на боль в
горле; на это не обратили должного внимания. «Все это ничего, пройдет», —.
говорили, и кончилось смертью.

Михаил Александрович от этой потери в отчаянии, он до сих пор не
может опомниться от горя; пишет ко мне, просит меня сделать на могилу
своего Коли крест и плачет. Но удивительная вещь — наш доктор, который не был никогда в академии, который дальше Петровского Завода нигде не был, говорит, что излечить этого ребенка стоило бы всего употребить лекарства на 10 коп. серебр. Он говорит, что у меня в Заводе никогда дети от крупа не умирают; почему? — а потому, что я эту болезнь предупреждаю и предварительно ее уничтожаю. Он говорит тоже: «Спросите
в Заводе у всех, кто имеет детей, и вы увидите, что ни один ребенок у меня
от этой болезни не умер». Он знаком с Михаилом Бестужевым и знал лично этого здорового ребенка и прямо обвиняет Михайлу за его «ничего,
пройдет», — обвиняет еще более селенгинских эскулапов.

Как я благодарен тебе за твое описание жизни Гаврилы Степановича
Батенкова. Что за жизнь! Что за мучения этот человек вытерпел — ужасно! Отец Поликарп Павлович читал твое письмо, и желание твое будет
исполнено и уже исполняется.

Твои известия о Польше прискорбны, но я с иной точки смотрю на это
дело — лучше подождем развязки, тогда увидеть, может быть, можно будет, кто прав, кто виноват; да я теперь и не знаю, что говорить, потому что,
живши в таком отдалении, трудно знать все, что справедливо, что ложно.
Принципы — в сторону; об них после когда-нибудь.

Неинтересно для тебя будет, если буду говорить о своей жизни; все та
же обстановка ее и печальна, и грустна. Часто болею от своего недуга;
часто желаю иметь спокойствие и душевное, и физическое, но хлопоты у
меня отнимают и много времени и даже здоровья.

Я думаю, ты знаешь, что Дмитрий Завалишин уже в Москве, и я оттуда от него уже одно письмо получил. Нас здесь, я думаю, и в Сибири,
только двое осталось — я и Михайла Бестужев. Но я, как слышу, и он хочет на будущий год ехать непременно в Россию; тогда я здесь один останусь, как свидетельство минувшего, печального и разрушительного.

О, если бы я тебе мог все передать, что я знаю, что я видел и вижу,
интересно было бы тебе все это прочитать. Но что я могу сделать при такой душевной тревоге, какая у меня бывает, и при таких горьких обстоятельствах. Лучше все это оставить до случая, до лучшего порядка жизни
моей. Но, если всему предопределено гибнуть,— что же делать — пусть
гибнет!

Усерднейше тебе кланяется отец Поликарп. Шибко он стар стал и думает даже об отставке, но служит усердно, и им все довольны. Насонов
был у меня сегодня; бедный, согнулся и почти слеп стал. Первоухин тебе
усердно кланяется; тоже ходит с костылем.

Не знаю, какими словами выразить мой усерднейший поклон и мое
глубочайшее почтение Наталии Петровне и всему твоему семейству; не
знаю, как благодарить их за память обо мне. Прошу тебя убедительно,
кланяйся всем твоим, и большим, и малым, и память их для меня драгоценна. Мысленно сердечно обнимаю тебя, Евгений Петрович; будь здоров
и пиши ко мне; будь уверен, что твои письма для меня, дикого и одинокого, — одно утешение.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Твое письмо от 18 ноября я получил 15 января 1864 г. Не ожидая твоих писем, буду к тебе писать.

Не много времени прошло с тех пор, как я получил ваше письмо от
4 марта, любезнейший Дмитрий Иринархович! Однако совестно стало,
чтобы поскорее не отвечать вам. Благодарю от души, что вы меня не забываете, благодарю искренно за ваши письма; знаете сами по опыту, что
значит для нас здесь получать лисьма.

Но что же сказать вам о нашей жизни? Повторять старое — скучно; настоящее гадко; будущего для нас нет, будущее для нас не утешительно;
занятия пустые, бесплодные, хлопотливые, отвратительные по своему существу и свойству, можно прибавить; следовательно, предоставляю вашему опыту, сообразите, что мы делаем, как живем и проч., и проч.

По последнему известию у вас в доме в Чите все благополучно; это
мне говорил служитель, который недавно оттуда приехал. От Оскара Александровича получил одно письмо только, и он до сих пор в Нерчинском
Заводе. Что же касается до разных слухов, до вас дошедших — все не
правда; по крайней мере, мы здесь ничего подобного не слыхали и не
знаем. Сокальский уже не в Петровском. На его место другой поступил,
а он назначен чиновником особых поручений в Иркутск; здесь ничего не
знают о нем, но он продолжает служить хорошо, как и прежде, все его хвалят, даже сожалеют об нем, что он уехал.

Что сказать вам о себе; жизнь так однообразна, что даже скучно об
этом говорить и писать. Времени было бы у меня много для занятий другого рода, если бы не отягощали дрязги и хлопоты о себе и других, об которых не стоит писать.

Пишите ко мне чаще, описывайте вашу жизнь в Москве, не забывайте.
Я уверен, что вы не забудете, что мы живем в Сибири. Писем ни от кого
не получил из России, кроме вашего. Газету «День» здесь никто не получает — жаль... Пишите, в каких газетах и журналах читать ваши статьи?

Прискорбно мне, что не могу заняться тем, чем бы хотелось; нет любопытствующих, так, кажется, и не стоит хлопотать, имевши на плечах и без
того много забот, хотя не стоющих гроша ни для себя, ни для других в будущем.

Желаю вам здоровья и всего лучшего. Будьте уверены в истинном этом
желании

вашего навсегда Ив. Горбачевского

Пропустил весь апрель месяц, любезнейший, мой дорогой Евгений Петрович, и не отвечал на твое письмо от 16 февраля; пропустил некоторое
время с намерением, думая что-нибудь более придется написать; потом
был нездоров так же, как и теперь, и вот уже стало совестно не писать.

Душевно и от всего чистого сердца благодарю тебя за твои письма;
я их всегда перечитываю; они для меня утешительны; такое в них сердечное, теплое чувство, что не расстаюсь с ними, и они всегда на моем столе.
Желал бы тебе так же писать, если бы я не был придавлен своею жизнию.
Скучное одиночество и разные разности, о которых даже тяжело говорить,
к тому же нездоровье и особенно сильный ревматизм — дня и ночи нет
спокойной — все это заставляет пред тобой оправдываться, но не жаловаться. Делать нечего: своей доли не переменить, следовательно, лучше
об этом не говорить.

Все ваши тамошние перемены, конечно, меня лично радуют, но для
нас, сибиряков, ничего они не значат — нам здесь от них не лучше и не
хуже: у нас все по-старому: те же порядки, тот же произвол, та же дичь
в промышленности и во всей жизни. Может быть, говорят здесь, нужны
для России улучшения, но для Сибири их не нужно — все хорошо; и если
бы кто из вас приехал сюда (что, боже сохрани!), то нашел бы все так,
как было в 1826 году. Это я говорю правду, для тебя особенно это должно
быть и видимо и ясно.

Говорят, что от столицы до Иркутска уже давно проведен телеграф,
но все же нам не легче; вчера здесь получено письмо из Иркутска, в котором пишут, что в эту столицу Восточной Сибири не получено пятнадцать
почт, по случаю скверной дороги; это пишу к тебе для того, что я уже другой месяц ни единого слова не получаю из России; телеграф, разумеется,
сделан для богатых, 50 коп. серебром за каждое слово до Петербурга положена цена.

Бестужев Михаил пишет ко мне, что сам нездоров, и дети его тоже
больны; все собирается ехать в Москву, но когда это будет, не знаю; вероятно, ты когда-нибудь увидишься с Дмитрием Иринарховичем; он давно
уже в Москве...

Поликарп Павлович свидетельствует тебе глубочайшее почтение. Он
здоров и становится дряхлым; благодарит тебя за все и все и молит бога
за твое здоровье и целого твоего семейства, которому прошу тебя покорнейше и мое отдать глубочайшее почтение, мой усерднейший поклон и
большим и малым.

Не знаю, просить ли тебя, чтобы ты писал ко мне чаще; совестно мне
об этом беспокоить и лучше полагаюсь на твою память и доброе твое сердце; вспомни, где я живу и что должны быть для меня письма тех, с которыми я связан навсегда и душевно и мысленно; у меня нет родных других,
кроме вас всех; жму твою руку, обнимаю тебя мысленно, благодарю за
письма и остаюсь твой навсегда.

Ив. Горбачевский

Каково здоровье Павла Сергеевича? Мой ему душевный привет, также
и Ивану Васильевичу; почему бы ему когда-нибудь не написать?

Письмо твое от 24 мая я получил 7 июля, любезнейший мой Евгений
Петрович! Я уже не знаю и не приберу слов, каким образом, какими словами благодарить тебя за твою память и чувства ко мне. Письма твои —
мне наслаждение в моей скучной жизни, известия — интересны. Чего же,
как кажется, мне больше желать? Нет, все же хотелось бы, все же есть
желание когда-нибудь увидеть тебя, обнять и поговорить, хотя бы несколько времени; тогда бы, мне кажется, я вздохнул легче. При всей своей решимости сидеть на одном месте, зная, что нет возможности двинуться с
места, но теперь гораздо чаще, чем прежде думаю, неужто я никогда не
увижу Россию, Малороссию, свою родину. Отчего это происходит, не знаю,
но мне досадно и сержусь на себя — мне, кажется, это уже малодушно.
А между тем, пишу об этом, а все же думаю, как бы я был счастлив увидеть кого-либо из своих. Это желание есть как-будто потребность души;
мне даже кажется, мы между собою иначе говорили, как прочие люди,
иначе чувствовали, иначе думали.

Все это, как видишь, — бредни старика, хотя и утешительные для меня;
скажу другое — здоровье мое худо: день, два — хорошо,— три дня нездоров, а иногда и более. Недуг мой, о котором ты знаешь, не дает мне спокойствия; я ослабел от частых повторений, и не знаю уже, за какое лекарство приняться. Ты мне никогда не пишешь о своем здоровье, но видя
твою деятельность с твоими милыми гимназистами, я уверен в твоей нравственной бодрости и в физическом здоровье.

Ни Завалишин из Москвы, и никто из вас не пишете ко мне о Наталии Дмитриевне; меня это удивляет, что вы все молчите о ней; я писал
дважды к ней в этом году, и не только ответа нет, но даже никто о ней не
говорите. Мне это больно: я люблю эту добрую женщину, я ее уважаю и
много ей благодарен за ее бывшее внимание ко мне. Я не верю, чтобы она
за что-либо могла на меня сердиться, потому что я за собою ничего (не)
знаю и за других не отвечаю, если кто против моей воли что сделал; и никого ни об чем не просил и делать этого никогда не стану. Что она ко мне
не пишет, я одно полагаю, что она за границею,— другой причины ее молчанию не полагаю.

Один знакомый прислал мне из Кяхты, что будто бы Александр Викторович возвратился из-за границы вместе со вдовою Кочубей; но где он,
жив ли он теперь, где живет, ничего не знаю, и он не пишет ко мне. Не
знаешь ли об этих двух особах, близких мне, что-либо? Прошу тебя убедительно — напиши.

Прошу тебя также, поклонись от меня усерднейше всем тем из наших,
с кем ты в переписке. Бестужев здоров и иногда пишет ко мне.

Любопытно мне читать в твоих письмах, что у вас там делается; для
меня все кажется, что ты живешь как будто в чужом государстве. У нас
же — все по-старому; одно только, что люди получают больше за работу
денег, за то и кабаков считают около 25 штук. Приходят сильные партия
рабочих со всего мира; это — настоящее, как говорят, вавилонское столпотворение и смешение языков; но я их не вижу и не слышу; все покрыто
мраком, то есть запорами. Наше бывшее здание гнило, гнило, да и пригодилось!

Буду к тебе писать в будущем: теперь — нездоров и устал. Кланяйся от
меня усерднейше твоим гимназистам, кланяйся твоим близким, и мое им
глубочайшее почтение. Прощай, мой Евгений Петрович; пиши ко мне,
прошу тебя об этом. Будь здоров, обнимаю тебя тысячу раз.

Твой навсегда Ив. Горбачевский

Отец Поликарп кланяется тебе усердно, он нездоров теперь — и уже
почти скоро две недели, как заболел. Дети его здоровы; просил к тебе об
них написать. Александр — в Благовещенске, Евгений — в Владивостоке,
двое — Павел и Илья — приехали на каникулы сюда.

Я был обрадован твоим письмом от 30 сентября, любезнейший мой Евгений Петрович, которое я получил 8 декабря; не знаю, почему оно так
долго было в дороге, но все же я был рад и душевно благодарю за твои
чувства и память обо мне. Не думаю, чтобы ты мог забыть то потрясающее состояние человека при получении для себя дорогого письма, живи
в таком отдалении от людей близких его сердцу; желал бы все передать
тебе, что происходит со мною в это время, но это невозможно; сам уж суди,
как хочешь.

Твои письма я беспрестанно перечитываю, радуюсь за них; все в них
для меня любопытно и ново, всегда сожалею, что не могу тебе так же отвечать, потому что живу не в той среде, в какой ты находишься; писать
же о настоящем, что здесь делают — и скучно и грустно, и почти тебе известно все. Некоторые перемены и то только, в сущности, на словах, а на
деле чуть ли не выходит хуже. Скопление народу — чрезвычайное, чужое,
не утвердившееся на почве; заработков мало, на прииски отказались нанимать; распространение страшное кабаков. По милости Амура у нас хлеб
на базаре пуд 1 руб. сер., к весне, говорят, два будет; под каждым окошком
нищий, и все дети, и взрослые. Вот тебе картина нашего быта самая
слабая.

Ты пишешь, что ваше дворянство без денег; очень верю. Здесь нет его,
но зато чиновники, нельзя сказать, чтобы были здесь бедны; нет, они оттого здесь без денег, что безнравственны: будущего у них нет — все надеются на жалованье и злоупотребления, которые дошли до чудовищных
размеров. Все дико и отвратительно, лучше об этом молчать.

Скажу тебе, я был недавно обрадован письмом, мною полученным от
Наталии Дмитриевны; тем более меня это порадовало, что я уже потерял
надежду получить когда-либо письмо от ней; но я теперь рад, что она поправилась в здоровье.

Жаль мне Павла Сергеевича; жаль Александра Викторовича. Что делать! вот и мое здоровье — оно мне теперь изменило: с 25 ноября не выхожу из комнаты; мой недуг меня одолел, и не могу с ним справиться; не
знаю, что будет дальше.

Прошу у тебя одного: ниши ко мне почаще, пиши так, как всегда пишешь — не считайся со мною письмами. Я не могу часто писать потому,
признаюсь тебе, что горе, печаль, нездоровье меня одолевают; держусь,
и держусь крепко, но силы слабеют.

Конечно, всем твоим родным мой душевный и искренний привет — и
большим и малым, а тебя обнимаю, благодарю еще за твои письма, которые для меня дороже всего. Будь здоров. Желаю тебе всякого утешения.

Твой навсегда Ив. Горбачевский
(Буду еще писать)

Любезнейший мой Владимир Александрович!

Без всяких комплиментов, нет того дня, чтобы я вас не вспомнил, —
будьте в том уверены. Как мне жаль, что вы не с нами живете, — не могу
забыть об этом, не могу не жалеть.

(...) Я так бы хотел поговорить с вами о многом, что не знаю с чего начать. Впрочем, первый мой вопрос спросить у вас — каково живете?
Я слышал — что будто бы худо, что вы недовольны и проч. Правда ли это?
Напишите мне хоть строчку с Андреем Николаевичем. Что с вами, что
делаете, какие надежды, все бы хотел знать, так вы мне близки. Иван
Францевич в каждом письме у меня спрашивает о вас. Что слышу, то и
пишу; а слышу иногда от Саши или Вани.

Я был жестоко болен и чуть-чуть не отправился к своим, не знаю, что
меня спасло, но целый май месяц с постели не вставал.

Нового вам ничего не могу сказать. Вы там, в восточной столице, лучше
все знаете...

Жизнь моя та же — никакой перемены, никакой надежды на улучшение
быта, все то же, чтоб его черт побрал. Пишу это письмо в горной конторе,
так случилось — меня дела вытащили рано из дому и я не успел дома к
вам написать.

Вас все здесь помнят (...) Скажите мне о ваших занятиях, скажите,
имеете ли деньги, спокойны ли вы с этой стороны или бедствуете — это
ужасно. Обнимаю вас заочно — жму вашу руку и буду ожидать следующей оказии.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Я живу по-прежнему, т. е. страдаю буквально за других и через других — такая моя жизнь была и будет.

Часто вас вспоминаю, часто сожалею, что вас здесь нет. Вы были моя
душевная здесь поддержка, хотя я этого вам лично не говорил, может
быть.

Благодарю вас за сюртук — обнимаю вас заочно; жму вашу руку и ваш
навсегда.

Ив. Горбачевский

Нечаянно, неожиданно я получил от вас письмо от 21 марта, мой — не
знаю, как назвать, — мой Владимир Александрович! И хотя я его получил
21 марта, но медлил немного нарочно писать к вам, избавляясь скуки, горя,
душевной тягости, чтобы не отвечать, будучи в раздражительном положении. Тяжко было мне читать ваше письмо — и положение ваше, и лишение отца, и все, и все подобное; к тому же, прибавьте и мое удивление,
что вы получаете 15 р.! Это шутка или мистификация со стороны вашего,
хозяина — и холопское невежество? Но вы пишете, что вы довольны! Понимаю — ведь вы довольны были, когда в триумфе ездили по Петербургу
и что вы в Сибири живете; вы всегда довольны. Такая философия, она утешительна для тех из посторонних, кто порядка вещей не знает; но она нас
с вами не обманет. Как бы то ни было, вы прекрасно делаете, что так говорите — доволен, но не менее того (без комплиментов) я всегда удивляюсь вашему твердому характеру к перенесению всех проклятых невзгод.

Что мне сказать вам про свою жизнь; если бы я был один, тогда все бы
было хорошо; но окружающие сироты и бедность других на тысячу частей
рвут мое сердце. Вдова Вани жалуется другим, что я к ней не хожу; это
правда, но правда отрицательная — я не могу глядеть на ее детей без содрогания, а они, как нарочно, и здоровы и красавцы оба. Помощь моя им
мизерная, которую я и не считаю за помощь; но что же мне делать, когда
сам всегда без копейки? Бывает много у меня людей всякий день, но я
один — один в буквальном смысле этого слова, я думаю, вы это поймете;
нет близких мне, ни но сердцу, ни по чувствам, ни по идее; даже Бестужев, один из старых товарищей оставшийся, и тот едет к черту, т. е. в Россию, по первому пароходу на Байкале.

(..) Меня не мало удивило, что к вам, на ваше имя можно адресовать
письма. Обнимаю вас мысленно, жму вам руку крепко и крепко. Будьте
здоровы и довольны. Пишите иногда, я буду отвечать. Нет того дня,
чтобы я вас не вспоминал. Будьте уверены в искренности слов и чувств
вашего навсегда

Ив. Горбачевского

Простите великодушно, любезнейший мой Владимир Александрович,
что так долго не писал к вам (...), но если бы вы знали все подробности
моих обстоятельств, а тем более видели состояние моего здоровья, то тысячу раз простили бы мне. От мая месяца, когда я заболел, до сих пор
страдаю. Вообразите, у меня сделалась боль в боку живота, приняли это
за грыжу, носил я с трудом бандаж, сделалось затвердение почти в гусиное яйцо, и вдруг оказался это нарыв гноевой, который недели две тому
прорезали, и теперь вожусь с бинтами, пластырями и проч. С начала весны были лихорадка, к тому же гемороидальные припадки, все это меня
мучило при самых неблагоприятных обстоятельствах.

Обнимаю вас мысленно, целую вас тысячу раз, благодарю вас без счету душевно за вашу обо мне память, за ваши милые, дорогие мне письма,
которые мне приносят большое утешение в моем одиночестве. Верьте моему слову, что когда мне бывает горько, я прочитываю ваши письма, так
они дороги и так я их люблю читать (...) Всегда жалею, и буду жалеть, что
вы не здесь живете. Конечно, здесь не рай земной, но для ссыльных спокойный угол, хотя и скучный и удаленный от людей. Знакомые вам
люди — простонародье, а особливо мой Иван, Калинка, Ваня, всегда и
всегда о вас спрашивают и интересуются о вашей жизни, что меня еще
пуще раздражает и наводит уныние на душу, что вы здесь бросили нас.
А девочки как без вас выросли, пополнели, что за красавицы стали, заглядение — Саша, Катя и проч. И всегда, когда соберутся у меня, только и
спрашивают меня о вас, только у них и разговора о ваших письмах и забросают меня всегда вопросами о вас. Бедные, какая их будущность?
Смотря на них, горесть душу раздирает, подумавши, что может быть хорошего в жизни их, вышедших замуж за пьяниц, грубиянов и скотов. Вы
спрашиваете о Васе, она не хвалится своею жизнью; оно и справедливо;
что может быть хорошего в их быту при таком грубом невежестве народа
и при такой дороговизне. Хлеб летом был 1 р. 70 к.— меньшее — за пуд,
а теперь 1 р. 10 к.; дожди уничтожили у нас сено, морозы половину хлеба.
Что ж будет дальше с ценами? Страх на всех напал; бедствие да и только.

(...) Иван Францевич, который живет теперь на Ононе, иногда в письмах спрашивает о вас. Переписка моя уменьшилась, в Россию вовсе не
пишу ни к кому, а если и пишу, то только к вам, к Саше и к Ивану Францевичу.

Вчера я многих видел из ваших знакомых, меня перед почтой посещали. Все вам усерднейше кланяются. Видел Алексея, он здесь с отцом, его
лечат от удара, но все благополучно кончилось.

Горько жить, мой добрый Владимир Александрович, я одинок, несмотря на привязанность ко мне людей простых, но усердных, которые
меня окружают. Все в разные стороны разъехались, и вы в том числе. Но
память о вас в душе моей навсегда осталась. Будьте здоровы, пишите,
прошу вас, умоляю, не покидайте меня. Буду к вам писать, теперь я расстроен, но жму крепко вам руку и чувства привязанности навсегда.

Ваш Ив. Горбачевский

Вы меня напугали вашим здоровьем и вашею бывшею болезнью.
Дело не в том, что вы были когда-то больны, а в том, чтобы теперь его
сохранить. Скажите Илье Степановичу Елину прямо откровенно от меня,
что он предо мною отвечает за ваше здоровье. Это обоюдно наша нравственная обязанность — быть друг другу полезным. Скажите ему прямо, он
умный человек, поймет в чем дело. Скажите ему, прошу вас, что к нему
оттого не пишу, что он получает распечатанные письма. Это молчание мое
ничего не доказывает. Мои теплые, искренние чувства любви к нему были
и будут всегда со мною — и никогда меня не оставят, хотя бы он был за
тридевять земель.

Снимите с портретов копии, и пришлите их обратно, а то с бабами не
разделаешься. Да еще пришлите для меня свой портрет; давно бы вам надобно было об этом подумать (...)

Что сказать вам о моем здоровье — (..) и вот до сих пор у меня рана
(..) С октября не выхожу из комнаты; но теперь лучше и идет к лучшему,
что дальше будет, не знаю. В моей жизни, кроме скуки, горя — ничего не
вижу и не предвижу лучшего; никого при мне нет близкого — все это
разъехалось, разлетелось, все бегут из Завода, один по охоте, другие по
надобностям. Я один остаюсь на месте, как гнилой верстовой столб, мимо
которого мелькают люди и происшествия. Прощайте, буду писать, вы можете быть в этом уверены, теперь спешу — торопят. Обнимаю вас заочно.
жму вам руку дружески.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский.

Дорогой мой, любезнейший Владимир Александрович.

Скажите, что можно выразить и сказать на таком клочке бумаги, однако ж я решился писать к вам и уведомить, что я на-днях получил дорогую для меня посылку (табак) и вашу коротенькую записку. Главное, мне
дорога ваша память, ваше внимание, вапти теплые чувства. Вы знаете, чте
я болен и не выхожу из комнаты с октября месяца, болезнь моя еще не
прекратилась, рана не заживает, чем увеличивает мое болезненное состояние, но я повторяю слова одного человека, которые выражают настоящую
истину и всю сущую правду моего положения и обстоятельств: при получении вашей посылки и записки мне принесли в одно и то же время лекарство из аптеки, я лекарства не принял, а стал читать вашу записку, закурил Лаферма — и выздоровел. Так, истинно, — выздоровел душевно и мне
в тот день было легче. Знаете ли, я очень рад, что вам нет времени ни говорить с кем-либо, ни писать, лишь бы все это было (не) со вредом вашему
здоровью. Стало быть есть занятие, есть в вас нужда. Желал бы к вам
больше писать, но одно скажу без украшений и прибавлений, что сидя
дома, в одиночестве, часто думая про себя, благословляю тот случай, который мне помог в моей жизни и в моем сердце заменить вами потерю моих
преждебывших товарищей, которых смерть унесла и которых я любил и
высоко уважал; я в вас встретил их, я их узнал, опять их вижу и слышу,
говоря с вами хотя бы заочно.

Вы подозрительны, Владимир Александрович! Я это знаю, вы сами
подали мне повод так о вас думать, но я прошу одного — со мною говоря,
оставить эту болезнь, не сомневаться в моих словах и чувствах.

Все у нас по-старому, все одно и то же. Получил недавно от Саши
письмо из Албазина, мучится, бедный, на морозе. Ничего, что он трудится,
но все же мне его жаль, а главное, что не могу быть ему существенно
полезным, кроме моих сухих и скучных советов.

Прощайте, мой Владимир Александрович! Благодарю вас за все ‹..) —
будьте здоровы.

Вал навсегда Ив. Горбачевский

Не удивляйтесь, мой милый, добрый Владимир Александрович, что
пишу карандашом: пишу лежа в постели. Кроме моей еще до сих пор
существующей раны, сидевши дома, никуда не выходивши, я приобрел
себе лихорадку, потом горячку; вот сегодня первый день, что могу, подпершись на подушки, кое-как писать, но не могу воздержаться, чтоб не
поговорить с вами. На последней почте, т. е. 25 марта, мне принесли вашу
посылку и письмо. Посылка была тотчас отослана к Саше, а письмо от
16 марта, конечно, я оставил себе. Благодарю вас за все ваши желания добрые, но даже не могу теперь воспользоваться вашим советом сидеть на
солнце, на своей завалинке.

Саша хотела вам написать, но прибежала ко мне впопыхах, извиняется, что не может писать теперь, а отложила на следующую почту; что у
них мытье, шитье и прочие глупые хлопоты бабские. Письмо ваше к Саше
сегодня отсылаю на Амур. Бедный Саша, как видно, он там не на розах отдыхает.

Извините и меня, что редко пишу; кроме того, что боюсь наскучить
своими письмами — тяжкая дума, боль тупая в груди, сжатое сердце,
ужасная будущность, ожидающая меня, решительная бедность и проч. агременты, — вот, мой Владимир Александрович, помехи брать в руки перо,
или карандаш, вот причины невольного молчания, хотя и хотел бы чтонибудь написать.

Все это печально, но что же сказать вам и утешительного, ровно ничего
не могу даже выдумать. Одно всегда у меня на уме, чтобы вы хорошо
жили, пока молоды, чтобы вы были здоровы все, бывшие мои, которые теперь разлетелись в разные стороны... Лаферм действует, и я для него
купил особенную трубочку небольшую. Теперь от болезни ничего не курю,
все противно, даже пища, которая для меня состоит из одного чая и булки.

Душевно, искренно благодарю вас за письмо и подарок для Саши. Ей
более всего нужна была сетка на голову,— она скучала, но не покупала,
что денег нет (70 коп. серебр.!), но вы догадались, как будто, предчувствуя горе бедной девицы; а между тем не могу не сказать, что у добрых
людей всегда добрые и кстати предчувствия. Поздравляю вас с праздником, желаю весело провести и быть здоровым. Жму вам руку, обнимаю
мысленно.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Любезнейший Владимир Александрович.

Получивши прежде известие о вашем переводе на Чикой от доброго
Алексея Евграфовича, я только удивился — почему? — потому что думал
это только одно ваше предположение; но теперь, получивши ваше письмо
от 13 июня, вижу, что вы уже решились ехать в Барахаево и ожидаете
только разрешения разные.

Признаюсь чистосердечно, что сердце разорвалось у меня на части,
узнавити все это. Почему же вы прежде не посоветовались с нами, которые
знают всю подноготную чикойскую? Но говорить теперь поздно, а скорее
вам я и другие советуют и просят вас, нерепроситесь на Хилок в Куналейскую волость, или в Мухор-Шибирскую; в какой бы вы ни были деревне,
все же ближе будет вам к почтовому отделению, где получают и принимают письма, и к доктору будет ближе и к аптеке — и что этими вещами,
бывши на поселении в Сибири, не должно пренебрегать. Все силы употребите, перепроситесь на Хилок; я думаю, это можно. В Барахаеве, как пишет ко мне Иван Францевич, вы встретите жидов-мошенников и пьяниц-крестьян, не уступающих в плутовстве жидам. От почты и лекарей и аптеки далеко, верст 200 или 250 — это в Кяхте или в Петровском Заводе.

Вчера был у меня Алеша. Узнавши, что вы едете в Барахаево, руками,
бедный, всплеснул, просит меня скорее писать к вам. Пусть едет, говорит
он, к нам в Тарбагатай, в Кули, или куда хочет, только бы не Хилок. Он
просил меня вам сказать, что на будущей почте будет к вам писать непременно и пошлет вам деньги на разные для него покупки и просит вас это
исполнить.

Я бы вам много написал, если бы место и время позволяли: скажу
только, что когда нас в 839 году развезли на поселение, меня оставили в
Петровском Заводе по приказу из Петербурга. Знаете ли, ко мне писали
почти все товарищи, и мне завидовали, что меня оставили в Заводе.

Почему? Кроме других многих невзгод жить в деревне — писали, что без
почты, лекаря и аптеки — горе, беды, скука и проч., и проч. И что же, со
временем все перепросились, хотя с трудностью. Другие, без всякого пособия и призрения погибли — умерли. Я бы вам мог много примеров показать, но что же делать мне теперь, ожидать вас и ожидаю с нетерпением;
ворчу на вас и жму вам руку — мысленно обнимаю вас и ваш навсегда.

Ив. Горбачевский

Я получил ваше письмо от 2 июля 8-го числа (что, мне кажется, очень.
скоро), любезнейший мой Владимир Александрович! Вообще мы здесь
письма получаем из Иркутска почти через две недели, но дело не в том,
спешу вам отвечать и отвечаю с первой отходящей почтою.

Благодарю вас за заботы обо мне, за память и ваше внимание к больному и дряхлому старику; благодарю за уведомление, что вы думаете о
Тюмени. По моему, сказать правду, но скрепя сердце — все же лучше в
Тюмень ехать, чем на Чикой. Как говорят, город богат хорошими купцами
и ближе к России. Что же касается до вашего желания сюда заехать, дело
в том, что мы все рады будем этому, если вы приедете, но смотрите и подумайте — и далеко такой круг делать и будет вам дорого стоить, а ехавши в Западную Сибирь, иметь лишние деньги — не худая вещь (инструкция о способе пересылки предположенной мною посылки).

Прощайте, мой добрый Владимир Александрович! благодарю вас за
все и все. Будьте уверены в искренности моих слов и чувств.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Все здоровы и все вам кланяются усердно. Не посылайте эту, такую
тяжелую посылку через почту, боюсь, это будет стоить очень дорого.

(...) Поезжайте, куда хотите, моя душа и сердце всегда с вами, но боюсь,
чтобы впоследствии опыт вам не доказал бы, что без почты, лекаря и аптеки худо жить. До свидания, если вам не отяготительно будет сюда приехать (...) У нас все по-старому, т. е. все живы и здоровы, вам кланяются.
Я болею и вожусь со своими глазами и раною, которая до сих пор не заживает. Обнимаю вас мысленно. Будьте здоровы.

Ваш навсегда Ив. Горбачевский

Вчера из Удинска приехал сюда Орлов и говорит, что генерал Корсаков будет в Чите 22 числа этого месяца.

Мой Владимир Александрович!

Вчера сюда приехал из Удинска Катышевцев и привез мне вашу посылку, и я ее получил в целости. (...)

Теперь — какими словами и выражениями я могу вам изъяснить мою
признательность; мне кажется лучше это предоставить вашему собственному сердцу, а чувство моей благодарности для меня на бумаге трудно и
не в состоянии я совершенно выразить; говорю и повторяю беспрестанно — благодарю и благодарю.

Пишите, как ваше дело решилось; что вам сказали и отвечали на ваше
желание. Все это для нас важно и любопытно — с нетерпением ожидаю от
вас известия.

Вчерашняя почта привезла мне письмо от Саши, с Амура. Здоров и работает. С восхищением хвалится вашим подарком. Признательность эта
и радость с его стороны, что вы его не забываете, меня тронула. Пишите
ли вы к нему, пишет ли он к вам? Теперь почта поставлена в Албазине.

Мое здоровье одно и то же — рана не закрывается, из дому не выхожу;
скука несносная. Буду к вам писать, когда получу от вас известие, где вы!
Вчера был у меня Алеша, просил меня вам сказать, что он в Чертовкино
на ярмарку не поедет; у него в доме много больных и ему нет времени,
Здоров и кланяется вам. Все ваши знакомые кланяются усерднейше.

Лаферм курю, и ваш образ всегда предо мною, будьте уверены в моих
чувствах к вам любви и привязанности, не сомневайтесь ни в чем, верьте
вашему навсегда.

Ив. Горбачевскому

Любезнейший, дорогой мой Владимир Александрович.

Посылаю вам письмо от Алеши и сам тут же пишу; Вы обещали писать
ко мне, и до сих пор молчите; я еще лежу в постели, так слаб. Пишите ко
мне, и будьте здоровы; спешу с почтою, после к вам (буду) писать подробно. Мы боимся посылать письма на ваше имя, доходят ли они к вам. От
Саши с Амура нет писем. Не знаю, что значит.

Спешу писать, боюсь с почтою опоздать, пишите, ждем ваших писем.
Жму вам руку.

Ваш всегда Ив. Горбачевский